---
title: "The Expanse - простір"
Alias: экспансія, Экспансия, Пространство, простір
genre: драма, космос, філософія
rating: 4
status: watched 
whyWatch: Як зоряна врата, тільки знята нещодавно, великий серіал, але кайфовий. 2015-2022
viewingYear: 2022
watchAgain: true
recommendation: lostfilm - закінчені серіали
cover: https://m.media-amazon.com/images/M/MV5BYjk4NzEzNDQtNzQxZi00OGYxLWFkMTctZTQ0M2I1ZDgyOWViXkEyXkFqcGdeQXVyMTkxNjUyNQ@@._V1_.jpg
---

[[notes/zero/00 філософія]]  
[[notes/11Series/матеріали до серіалу The Expanse - простір]]


Сюжет  
Дія серіалу проходить через сотні років, Сонячна система колонізована людьми. Марс набув незалежності, пояс астероїдів поділений на зони протекторату Землі та Марса, Церера є великим транспортним вузлом і знаходиться під протекторатом Землі. Детективу з Церери Джозефу Міллеру (Томас Джейн) доручають завдання знайти дівчину Джульєтту Андромеду Мао (Флоренс Ваніда Фейвр), дочку впливової людини.

## Екіпаж Rocinante
### Джеймс Холден
головний герой у гілці, на кораблі Rocinante - Робоча конячка (з іспаського)  
другий помічник капітана на борту корабля "Кентербері". Один із п'яти людей, які вижили, який протягом шести років відмовлявся від будь-якого підвищення. Відповідає на сигнал лиха, надісланий з корабля «Скопулі» Джульєттою Мао. Любить каву. Стівен Стрейт вважає, що серіал має чудові сценаристи, які адаптують книги, відмінний режисер, і є шанс створити щось, чим вся знімальна група пишатиметься

### Наомі Нагата
інженер на «Кентербері» — інженер, її підозрюють у членстві  
Народилася на Церері, не бачила сонячного світла, дощу, не вдихала свіже повітря. Вона людина із робітничого класу. Домінік вважає свою героїню прекрасним брехуном, яка, перебуваючи під тиском, все ж таки справляється з ситуацією. Після вибуху корабля та пошкодження шатла лагодить радіозв'язок, щоб покликати на допомогу, в результаті сигнал приймає марсіанський флагман «Доннаджер». Її підозрюють у членстві у «СВП»
### Алекс Камаль
пілот на "Кентербері" - Колишній офіцер марсіанського флоту, який пішов у почесну відставку.

### Еймос Бартон
механік на "Кентербері". Жорстка і практична людина з темним минулим, яка відчуває почуття до Нагати.

## Земля
### Крісьєн Авасарала
помічник заступника Генерального секретаря ООН з адміністративних справ, яка веде розслідування обставин загибелі суден

### Садавір Ерінрайт
заступник Генерального секретаря ООН з адміністративних справ


## Пояс астероїдів
### детектив Джозеф Алоїс Міллер
поліцейський, зустрічався з Октавія Мусс (поліцейська, подруга)  
Детально  
поліцейський на Церері Персонаж Джейна народився і виріс у космосі, рано втративши батьків, які загинули під час будівництва станції. Міллер виріс «на вулиці», блукаючи, він навчився виживати. Бере хабарі, не вдаючи, що його це бентежить, він знає, як влаштоване життя, йому начхати на суспільство, він виріс поза ним. Міллер сам трактує закон так, як вважає за потрібне, тому що розуміє, що він не застряг на астероїді в космосі, він ніби шериф у старому «вестерні». Заради цієї ролі акторові довелося скинути вагу, оскільки за сюжетом дія розгортається на астероїдах, в умовах низької гравітації, через це люди виростають худими та високими. На думку актора, його герой весь час тепло одягнений лише тому, що в космосі досить холодно, і він міг би щось відморозити і втратити. Джейн відгукувався про свого персонажа, як про справжню «дупу», але все ж сподівається, що глядачам він сподобається





## СВП
### Полковник Фредерік Люціус Джонсон
Полковник, «М'ясник станції Андерсон», керівник осередку СВП та начальник станції «Тихо»


### Жюлі Мао
загинула на початку на кораблі «Скопулі», її розшукує




