---
title: "матеріали до Краще дзвоніть Солу"
genre: матеріали до серіалу
Alias: матеріали
date: 2023-04-03 14:27
---
Links:  
[[notes/11Series/Better Call Saul|Краще дзвоніть Солу]]  
—  
Знання та бажання вирішує всі проблеми  
Контекст: дивився краще дзвоніть солу 1se10, коли Чак (брат джиммі) у лікарні був  
У мене з'явилася ідея: що можна було б йому працювати в громадах, які після певного року перестали використовувати речі, зокрема електрику.  
Якби вони це знали і хотіли щось виправити, можна було б йому там працювати адвокатом.

S2E3  
5:50 сол Гудман рассказывает старикам как их обобрали. Пример с аналогиями для других.  
S2E10  
05:18 Зробити кухоль для продажу 2-а найкраща мова програмування (як 2-а найкращий адвокат) [[notes/zero/00 бізнес]]

Про фарбування: треба скотч сручати повільно, а не зривати (що б не пошкодити фарбу)  
Навчив Чак Сола 1і2 серія 3го сезону

Треба викладати енергію у майбутнє. А все інше - марна трата часу та інтелекту  
S3E6  
Переклинюється із фразою: справжні бізнесмени дивляться у майбутнє, а не плачуть за минулим [[notes/ваше майбутнє створюється справами сьогодення, а не завтрашніми]]

S3E8  
38:14 Вони вміють робити напругу. Я прям напружився)) 

S3E10  
51:17 !я Не обманювати особистості!  
Коли сол обманював старих він намагався "подружитися" з дівкою з компанії. (Типо змінює дружбу одних на інших)  
ну, не дружбу. Швидше гарне ставлення  
так ось. Я подумав: не варто міняти "дружбу" натовпу на слабких людей. З сильними можна йти

S3E10  
54:40  
*Чак залишився сам*  
Якщо погано ставитись до людей і ти залишишся.  
робити більше компліментів

S5E6  
48:34  
Контекст: коли Джиммі кинув через хуй Месе Верде і Кім -вчинив як свиня, не усвідомлюючи цього  
Я повністю за Кім (99%)  
Upd: а в наступній серії вона запропонувала одружитися, щоб говорити таємниці один одному (приховувати від правоохоронців)

S5E9  
55:06  
Кім- приклад жінки з яйцями  
З таймінгом: (заперечила картелю і через це залишилися живі)





