---
title: "матеріали до серіалу The Expanse - простір"
Alias:  матеріали до серіалу, єкспансія
tags:
- green/seed
date: 2023-04-16 16:29
---
Links:  

матеріали до серіалу [[notes/11Series/The Expanse - простір]]


[[notes/Каскадний ефект]] S2E10  
Системи, які при ламані одного ламають повністю всю систему непередбачувано.  
В експансії приклад: гідропоніка у космосі. При ламані одного непередбачено ламається 2е потім слід система перевантажується і системи ламаються далі  
Системи на ганімеді схильні до каскадного ефекту

S2E11 (кек)  
— Магеллан не обійшов би навколо світу за регламентами  
— Так він і не оминув. Він загинув дорогою

S2E12  
Контекст: інженер врятувала 52 людини (дітей і дівчат з молодими хлопцями) тому що колись не врятувала інших і шкодує  
Питання: чи потрібна засічка на серці від своєї помилки, щоб бути кимось (почати рятувати інших, наприклад)  
Чи взагалі смерті тих були лише для жалю? А доброта з тобою спочатку?

S2E13  
Діалог інженерки:  
Земляни завжди воювали, зараз воюють і воюватимуть  
(Перелічує масові зброї) цього не змінили і протомолекула також цього не змінить.  
Земляни, марсіани астероїди - завжди воюватимуть  
Протомолекула не врятує як будь-яку іншу зброю

S3E13  
У всіх залишаються незавершені справи. На те вона й смерть

S3E13  
В обох сторін конфлікту такі ж люди як і ми, ми вважаємо, що праві і правильно чинимо, і вони вважають. Щоб позбутися ненависті треба зрозуміти інший бік конфлікту  
Ненависть цей тягар  
Не треба обтяжувати себе

S3E13  
У нас, у людства є поділ та ненависть (і ми знаємо про це)  
принаймні Холден знає)

S5E9  
"Проблема завжди була під носом. Іноді потрібно відволіктися, щоб знайти рішення" ©Чел-механік (знайти ім'я)

S5E9  
[[notes/zero/00 лібертаріанство]]  
Так працює стримування зброєю

S5E07  
Охуенная серія та сцена: бій 2х кораблів у відкритому космосі. ППО, ракети, клин пво.  
У тій же серії пізніше:  
Класна увага до деталей: коли вимкнувся реактор, увімкнулося черевики і додали звук клацання.


