---
title: "БД - бази даних"
Alias: Бази даних, інформатика
date: 2023-04-04 13:21
---
# БД - бази даних
# Системи керування базами даних
## Поняття бази даних і системи керування ними

База даних  — це сховище даних різного типу про об’єкти певної предметної області та взаємозв’язки між ними. Дані зберігають, оновлюють та  опрацьовують за встановленими правилами.

За структурою даних БД поділяються на дві основні групи: документальні та фактографічні.

Документальні БД становлять звичайні документи, наприклад, постанови Кабінету Міністрів, інструкції до ліків, юридичні документи,статті, накази директора школи й ін. Найчастіше з таких БД отримують, перелік документів або тексти документів, у яких слід шукати відповідь на поставлене запитання. Пошук документа може здійснюватися за його назвою, ключовими словами або фрагментом тексту.

Фактографічні БД зберігають за чітко встановленою структурою. Наприклад, дані про автомобілі, що продають в автосалоні, можуть зберігати за такою структурою

**Відповіді на запитання:**

1 База даних  — це сховище даних різного типу про об’єкти певної предметної області та взаємозв’язки між ними. Дані зберігають, оновлюють та  опрацьовують за встановленими правилами.

2 Фактографічні БД зберігають за чітко встановленою структурою.

Документальні БД становлять звичайні документи,

3 Предметною областю БД називають сферу її застосування. Наприклад, предметною областю може бути будівельна організація, школа, Міністерство освіти та науки, аеропорт, банк, поліклініка тощо.

4 Об'ект - Мобільний Телефон, Властивість - Колір, Виробник, Вага, Значення властивості - Чорний, Samsung, 186г.

5 СКБД - системи керування базами даних. Призначення СКБД полягає у створенні структури БД, уведенні й оновленні даних, пошуку необхідних даних та їх опрацюванні за певним алгоритмом.

## Реляційна модель даних

Дані, що зберігаються в БД, мають певну логічну структуру, тобто її описують деякою моделлю даних, яку підтримує відповідна СКБД.

Не кожна таблиця може бути об’єктом БД. Щоб таблиця була об’єктом БД, необхідно здійснити її нормалізацію.

Для кожного об’єкта розробляють свою таблицю. А щоб можна було одночасно отримати дані з кількох таблиць, необхідно встановити зв’язки між ними.

В основній таблиці вибирають первинний ключ, а в допоміжній — зовнішній ключ.

Між таблицями можуть існувати чотири види зв’язку: один-до-одного, один-до-багатьох, багато-до-одного, багато-до-багатьох

**Відповіді на запитання:**

1 Нині є три класичні моделі: ієрархічна, мережева та реляційна.

2 У реляційних моделях об’єкти та взаємозв’язки між даними подають за допомогою відношень. Із прикладної точки зору, аналогом відношення в БД є таблиця. Отже, у теорії БД таблиці називають відношеннями, рядки — записами, а стовпці — полями.

3 Наявність унікального поля або набору кількох полів, які однозначно ідентифікують записи. Такі поля називають ключовими, або просто ключами

4 Дані, що зберігаються в БД, мають певну логічну структуру, тобто її описують деякою моделлю даних, яку підтримує відповідна СКБД.

5 — У кожного поля унікальне ім’я

—  Не може бути однакових записів, вони мають відрізнятися значеннями хоча б одного поля

—  Усі поля однорідні, тобто значення всіх елементів одного поля можуть бути тільки одного типу (наприклад, лише числовими, тільки рядковими або іншими)

—  Наявність унікального поля або набору кількох полів, які однозначно ідентифікують записи. Такі поля називають ключовими, або просто ключами

6 Для кожного об’єкта розробляють свою таблицю. А щоб можна було одночасно отримати дані з кількох таблиць, необхідно встановити зв’язки між ними

==зв'язки ТОП== [[_index#Як вести нотатки:]] (3)


## Основні відомості про систему керування базами даних

 Основними об’єктами СКБД Access 2016 є таблиця (призначена для збереження даних) та запит (забезпечує пошук необхідних даних у таблицях, їх сортування та опрацювання).

 Окрім того, об’єктами. Access 2016 є форми, звіти й ін.

У середовищі Access нову БД можна створювати:

—    цілком самостійно, «із нуля»;

—    на основі шаблону, які має Access 2016;

—    на основі шаблону, який можна знайти в Інтернеті.

 Найчастіше між таблицями реляційної БД існує зв’язок один-до-багатьох. Сутність такого зв’язку полягає в тому, що будь-який запис першої таблиці узгоджується з кількома записами другої таблиці, але будь-який запис другої таблиці узгоджується тільки з одним записом першої таблиці. Наприклад, учень може мати з інформатики багато оцінок, і кожна з цих оцінок належить лише одному учню.

**Відповіді на запитання:**

1 Основними об’єктами СКБД Access 2016 є таблиця та запит

2 відображаються назви всіх створених об’єктів, між якими можна здійснювати перехід, якщо клацнути їх назви.

3 —     цілком самостійно, «із нуля»;

—    на основі шаблону, які має Access 2016;

—    на основі шаблону, який можна знайти в Інтернеті.

4 Можна дати назву БД та створити її

  

## Таблиці

 Кожен тип даних має власний набір властивостей. Деякі з них є унікальними, тобто містяться тільки в одному конкретному типі даних, а деякі — загальними, тобто містяться в різних типах даних.

Створену структуру таблиць можна модифікувати, а також налаштувати властивості таблиці, зокрема визначити зовнішній вигляд і загальні характеристики.

Для зручного введення структури таблиць у комп’ютер для таблиць ШКОЛИ й УЧНІ початківцям доцільно розробити на папері проєкт структури таблиці з іменами полів, типом даних та їх описом

У процесі модифікування структури таблиць можна виконувати низку операцій із полями: видаляти; вставляти нові поля; змінювати порядок розміщення полів; змінювати типи та властивості полів; змінювати імена полів. Перелічені операції здійснюються так само, як вони виконуються і в інших прикладних засобах.

**Відповіді на запитання:**

1 У середовищі Access 2016 існують такі інструментарії створення таблиць: конструктор таблиць; майстер таблиць; режим таблиць.

2 Для цього слід на панелі швидкого доступу натиснути кнопку Зберегти (або скористатися клавішами Ctrl+S).

3 Створену структуру таблиць можна модифікувати, а також налаштувати властивості таблиці, зокрема визначити зовнішній вигляд і загальні характеристики.

4  
1 Завантажимо систему Access 2016.

2 . У вікні, що відкриється, активуємо вкладку Створення. Відкриється вікно зі стрічкою

3 На цій стрічці клацаємо кнопку Конструктор таблиць. У результаті до БД додається порожня таблиця

4 Уводимо в таблицю, зображену на рис. 3, імена всіх полів таблиці ШКОЛИ.

5 Далі вводимо типи полів.

6 Зберігаємо таблицю з іменем ШКОЛИ. Для цього слід на панелі швидкого доступу натиснути кнопку Зберегти (або скористатися клавішами Ctrl+S)

7 Закриваємо таблицю ШКОЛИ
