---
title: "10 принципів монтажу Соколова"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-09-19 23:32
---
Links:  

**10 принципів монтажу Соколова**

1. **Монтаж по крупності.**
    

_Цей принцип визначає допустимі та неприпустимі зміни масштабу зйомки одного і того ж об'єкта в сусідніх кадрах, що йдуть один за одним у остаточному монтажі._

2. **Монтаж з орієнтації у просторі.**
    

_Зйомка двох об'єктів, що взаємодіють один з одним, повинна проводитися строго з одного боку від лінії їхньої взаємодії._

3. **Монтаж за напрямом руху головного об'єкта в кадрі.**
    

_забороняється змінювати напрямок вектора руху об'єкта, з правого на ліве по відношенню до вертикальної лінії на стику кадрів._

4. **Монтаж по фазі об'єктів, що рухаються в кадрі.**
    

_Все, що рухається циклічно і знімається декількома послідовними планами, має бути змонтовано з дотриманням фаз циклічності, створюючи враження безперервності ходу руху та дії.

5. **Монтаж за темпом об'єктів, що рухаються.**
    

_Існують два варіанти, в яких можуть проявитися відмінності в темпі руху об'єктів у сусідніх кадрах: перший, коли обидва кадри знімаються статично і швидкість об'єкта проявляється в русі по відношенню до рамок кадрів, і, другий, коли обидва кадри знімаються апаратом, що рухається. Цей варіант передбачає, як зйомку панорамою зі статичної точки, так і зйомку з точки, що рухається, панораму з руху. У другому випадку умовною системою координат для вимірювання швидкості переміщення об'єкта буде фон, на якому видно об'єкт у момент руху в кадрі.

6. **Монтаж з композиції кадрів (щодо зміщення центру уваги).**
    

_Загальна закономірність принципу монтажу двох кадрів по композиції полягає в обмеженні переміщення центру уваги двох стикуючих кадрів щодо один одного.

_Зауважимо відразу: при з'єднанні кадрів обов'язково має відбуватися зміщення центру уваги! Але наскільки? На яку частину горизонталі кадру?

_Практика монтажу показала і підтвердила, що такий перескок центру уваги горизонталлю для збереження плавності переходу від кадру до кадру не повинен перевищувати однієї третини ширини екрана._

7. **Монтаж по світлу.**
    

_Якщо знімається якась єдина сцена з безперервним ходом розвитку подій, то характер і схема висвітлення мають бути збережені від першого до останнього кадру_

8. **Монтаж за кольором.**
    

_У загальному трактуванні плавності переходу при зміні колірних плям від кадру до кадру існує одне просте правило:_

_у попередньому плані має бути присутня пляма, яка займає близько однієї третини площі в рамці кадру._

_Це послужить логічним та природним виправданням для глядача заповнення кольором усієї площі наступного кадру._

9. **Монтаж зі зміщення осей зйомки.**
    

_ніколи не знімай наступний кадр, перебуваючи на осі об'єктива попереднього кадру! Зроби перед зйомкою кроки два убік, зміни крупність за допомогою трансфокатора і тисни на кнопку "пуск" скільки хочеться. Але якщо відійти трохи вліво чи вправо, та ще трохи підняти або опустити камеру, то буде досягнуто особливої витонченості у композиційному рішенні кожного наступного кадру! Тільки не забувайте зберігати напрямок погляду або руху в кадрі при зміні точок зйомки.

10. **Монтаж за напрямом основної рухомої маси в кадрі.**
    

_Що таке - "маса, що рухається" в кадрі?_

_Найпростіший приклад. Знятий статичний кадр: на тлі лісу йде людина. У контурах його фігури всі видимі нами елементи переміщаються екраном зі швидкістю його руху. Не окремо голова, штани, піджак, черевики та кисті рук, а саме все одночасно. А людське і глядацьке сприйняття влаштовано так, що наші очі в першу чергу і обов'язково прямують на об'єкт, що рухається, намагаються схопити і розглянути його. І при цьому наш погляд майже безперервно супроводжує цей предмет. Так ось - голова, піджак, штани, черевики і кисті рук є якоюсь рухомою масою, яка в даному випадку займає невелику частину екрана.

