---
title: "11 серіали для сайту - сорт по рейтингу - 2023-04-06"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-04-06 20:35
---
Links:   

—

Назва серіалу,	genre,	rating,	whyWatch,	viewingYear,	status.

Better Call Saul	драма, кримінал	5	класна предистория private/! Serials/Breaking Bad - Пуститися берега - Во все тяжкие	2022	watched  
Billions	драма, гроші	5	ОХУЕННІ головні герої, режесер	2022	watched  
Breaking Bad	кримінальна драмма	5	для свого часу - охуенный серіал. Не скотився	2022	watched  
Gans of london	кримінал, драма	5	як козирки, тільки краще	2022	watched  
Generation Kill	військова журналістика	5	сподобається військовим чи близько того. хороші оцінки, військовий	2022	watched  
last of us	зомбі, драма	5	сильний каст, сильна команда, яскраві дорамні сцерії	2023	watched  
Moon Knight	марвел	5	класний серіал для хворого на менталку	2023	watched  
Ozark	драма, гроші	5	найкращий серіал про відмив грошей та сім'ю, всі гарні актори	2022	watched  
Pure	драма, комедія	5	Про подолання себе. героїня з ОКР намагається зрозуміти себе youtube	2022	watched  
Halo	фантастика	4.2	ДУЖЕ прикольний графоній (особливо масштабний, остання серія - кул)	2022	watched  
Cyberpunk Edgerunners	аніме	4	прикольне продовження всесвіту. Сподобалася гра-є сенс дивитися. Сюжет хоч і простенький, але не в ньому сенс	2022	watched  
Dark Materials	фантастика	4	серіал непоганий через всесвіт, акторів, сценарій. Непогана альтернатива Гаррі Поттеру від HBO	2022	watched  
Dr Stone	наука, аніме	4	розповідь про наукові штуки, як вони роблять	2022	watched  
Euphoria	драма, підльтковий	4	Головна героїня Ру, сильні сцени відходняку, краща серія між сезонами, де вони говорять у кафе	2022	watched  
Good place	драма	4	Про людей, які думають, що в раю	2022	watched  
Heroes	герои, суперсила	4	про супергероику	201?	watched  
How to Sell Drugs Online (Fast)	школа	4	схожий на брейкінг бед щось середнє між брейкінг бед, айфорією та сексуальним вихованням	2022	watched  
Luck	мульт	4	дуже жвава анімація, сімейний	2023	watched  
Luther	детектив	4	Серіал нібито шерлока, але для (хлопчиків). Прикольні актори (практично всі).	2022	watched  
Mayor of Kingstown	драма, кримінал	4	Хороший серіал про усілякі мутки, відкати, вбивства, договірняки	2023	watched  
Severance	драма, офіс	4	Прикольна гілка майбутнього. Цікаві ідея та задум, хз як буде на 2гий сезон	2023	watched  
sex education	підлітковий	4	Непоганий серіал. Подивився 3 сезони	2022	watched  
Slow horses	детектив	4	серіал про шпіонів на пенсії	2022	watched  
The Expanse	драма, космос, філософія	4	Як зоряна врата, тільки знята нещодавно, великий серіал, але кайфовий. 2015-2022	2022	watched  
The Peripheral	фантастика	4	хороший графоній, норм сюжет, працювали багато компаній над серіалом, Хлоя Грей Моріц	2022-2023	watched  
Wayne	підлітковий, бійки	4	Схожий трохи на Пацанів та Джесіку Джонс	2022	watched  
Hawkeye	марвел	3.5	непогана нібито новорічна комедія	2022	watched  
Cyberstalker	драма	3	мені зайшов, але серіал не дуже сильний. Прикольний актор, стилістика, зйомка, режисура	2022	watched  
La case de Papel	пограбування, драма	3	Класний 1сезон, решта - повна хуїта!	2022	watched  
Odd taxi	-	3	простий гарне середнє аніме	2022	watched  
The boys presents	мульт	3	приквел к пацанам, не очень качественный	2022	watched  
Upload	драма	3	чол помер, потрапив до цифрового раю	2022	watched  
  
Посили:  
- [[notes/11Series/1899.md]]
- [[notes/11Series/Better Call Saul.md]]
- [[notes/11Series/Billions.md]]
- [[notes/11Series/Breaking Bad.md]]
- [[notes/11Series/Cyberpunk Edgerunners.md]]
- [[notes/11Series/Cyberstalker.md]]
- [[notes/11Series/Dark.md]]
- [[notes/11Series/Dr Stone.md]]
- [[notes/11Series/Euphoria.md]]
- [[notes/11Series/Gans of london.md]]
- [[notes/11Series/Generation Kill.md]]
- [[notes/11Series/Good place.md]]
- [[notes/11Series/Halo.md]]
- [[notes/11Series/Hawkeye.md]]
- [[notes/11Series/Heroes.md]]
- [[notes/11Series/His Dark Materials.md]]
- [[notes/11Series/Homeland.md]]
- [[notes/11Series/How to Sell Drugs Online Fast.md]]
- [[notes/11Series/La case de Papel.md]]
- [[notes/11Series/last of us.md]]
- [[notes/11Series/Luck.md]]
- [[notes/11Series/Luther.md]]
- [[notes/11Series/Mayor of Kingstown.md]]
- [[notes/11Series/Moon Knight.md]]
- [[notes/11Series/Odd taxi.md]]
- [[notes/11Series/Ozark.md]]
- [[notes/11Series/Pure.md]]
- [[notes/11Series/Severance.md]]
- [[notes/11Series/sex education.md]]
- [[notes/11Series/Slow horses.md]]
- [[notes/11Series/The boys presents.md]]
- [[notes/11Series/The Expanse - простір.md]]
- [[notes/11Series/The Peripheral.md]]
- [[notes/11Series/Upload.md]]
- [[notes/11Series/Wayne.md]]
- [[notes/11Series/матеріали до Краще дзвоніть Солу.md]]
- [[notes/11Series/матеріали до серіалу The Expanse - простір.md]]