---
title: "@ Жванецкий Михаїл"
Alias: 
date: 22.03.2023 / 1357  
---
Zero-Links & Links:  
[[notes/zero/@ Евгеній Черняк|@ Евгеній Черняк]]  
[link](https://www.instagram.com/p/B2KNnbtg-Dx/)  
—  

Времени мало.  
Уходи с плохого фильма даже в начале. В мире полно гениального кино.  
Молча уходи из плохого ресторана  
Мясо на костре - лучшее, что придумало человечество. Никакие стейки из страуса его не заменят  
Не общайся с идиотами. Это самая многочисленная организация - везде свои представители. Уходи быстро не попрощавшись, при встрече переходи на другую сторону улицы. У них всегда движение в одну сторону. Поумневших среди идиотов не встречал.  
Женщин только с чувством юмора. Среди них недоступные. Среди недоступных - умные.  
Если пока не нашел - компенсируй 2-мя бокалами вина, не больше. Если не помогло - ошибся , ищи дальше: по блеску глаз.  
Города только велики, никаких  пыльных провинций(это тупик). Ты в городе, а не город в тебе. Никто не оценит салюта в твою честь, даже ты сам.  
Богат тот, кто чьи радости стоят меньше всего. Книги очень недорогие. Нет ничего лучше книги в полной тишине. Плохою книгу закрой. Так много написано Жванецким, Довлатовым, Пелевиным и Чеховым.  
Учи только тех, кто готов учиться. Душу вкладывай только в тех, кто оценит. В остальных - деньги.  
С хитрыми прощайся после 2-го обмана. 1-ый обман - ошибка, 2-ой система. Нет времени на тех, кто врёт.  
Время - это единственный невосполнимый ресурс. ЗА ДЕНЬГИ НЕ ПОКУПАЕТСЯ  
Прожитый день возврату и обмену не подлежит. Мы сейчас живём лучшие свои годы.  
Каждый день спрашивай себя - всё ли тебя устраивает. Всегда, когда отвечаешь, что всё тебя устраивает - зафиксируй и запомни это состояние. Это и есть счастье, которое уже через секунду закончиться, потому-что жизнь - это и есть бесконечная погоня за этой секундой
