---
title: "36 питань"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-12-12 12:05
---
Links:  

—



1. Вибираючи з усіх людей у світі, кого б ви запросили в гості на обід?
2. Хотіли б ви бути знаменитим? В якій області?
3. Перш ніж зробити телефонний дзвінок, ви коли-небудь тренуєтесь, що збираєтеся сказати? Чому?
4. Яким ви уявляєте ідеальний день?
5. Коли ви востаннє співали наодинці з собою? А для когось?
6. Якби ви могли жити до 90 і зберегти або розум, або тіло тридцятирічного в останні 60 років свого життя, що б ви вибрали?
7. У вас є таємне передчуття про те, як ви помрете?
8. Назвіть три загальні риси, які є у вас і вашого партнера.
9. За що у вашому житті ви відчуваєте найбільшу подяку?
10. Якби ви могли змінити що-небудь у процесі свого виховання, що б це було?
11. За 4 хвилини розкажіть вашому партнерові історію свого життя настільки детально, наскільки це можливо.
12. Якби ви могли прокинутися завтра, придбавши якусь якість або здатність, що б це було?
13. Якби кришталева куля могла розповісти вам правду про вас, про ваше життя, про майбутнє або про що-небудь іще, про що б ви хотіли дізнатися?
14. Чи є щось, що ви мріяли зробити протягом тривалого часу? Чому ви не зробили цього?
15. Яке найбільше досягнення у вашому житті?
16. Що більш за все ви цінуєте у друзях?
17. Який ваш найяскравіший спогад?
18. Найстрашніший спогад?
19. Якби ви знали, що протягом одного року ви раптово помрете, ви б змінили що-небудь у вашому поточному житті? Чому?
20. Що значить дружба для вас?
21. Яку роль любов і прихильність відіграють у вашому житті?
22. По черзі назвіть позитивні характеристики вашого партнера. У цілому п'ять пунктів.
23. Наскільки близькі члени вашої сім'ї? Чи вважаєте ви, що ваше дитинство було щасливішим, ніж у більшості інших людей?
24. Що ви думаєте про ваші стосунки з матір'ю?
25. Складіть по три правдивих речення, що починаються з «ми». Наприклад, «Ми обидва в цій кімнаті відчуваємо ...».
26. Продовжіть цю фразу: «Мені б хотілося розділити з ким-небудь ...».
27. Якби ви збиралися стати близьким другом для вашого партнера, будь ласка, розкажіть, що, на вашу думку, він повинен про вас знати.
28. Розкажіть своєму партнеру, що вам подобається в ньому; будьте чесним, говоріть те, що ви не могли б сказати малознайомої людини.
29. Поділіться з вашим партнером неприємним моментом з вашого життя.
30. Коли і чому ви востаннє плакали?
31. Розкажіть своєму партнерові про те, що вам вже подобається в ньому.
32. Що для вас є занадто серйозним, тобто про що жарти недоречні?
33. Якби ви мали померти в цей вечір, не маючи можливості спілкуватися з будь-ким, про що, сказане комусь, ви найбільше жаліли б? Чому ви ще не сказали їм цього?
34. Ваш будинок з усім вашим майном загорівся. Після порятунку близьких і домашніх тварин у вас є час, щоб забігти в будинок ще раз і врятувати якусь одну річ. Що б це могло бути? Чому?
35. Смерть кого з членів вашої сім'ї зачепила б вас найбільше? Чому?
36. Поділіться особистою проблемою і порадьтеся з вашим партнером про те, як він або вона впоралися б із цим. Потім попросіть партнера розповісти про те, що він думає з приводу вашого вибору проблеми.
