---
title: "futurself – опитування на нейронці від Данила"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
09.07.2022 / 1618  
[[notes/zero/@ Даніїл Sandy]]  
[[00 думки]]  
[[notes/zero/00 мислення|мислення]]  
[[створення звички]]  
[[notes/zero/00 звички]]  
[[мета в житті]]

```
https://futurself.ai/report/42240
L: vabised834@lenfly.com
P: простой, мой
```

— 

# Мої записи на листку:

- Що змушує мене почуватися добре:
- велосипед
- туринг, відпочинок на природі
- розтяжка при зарядці (ваще балдеж)
- нічого не робити (але не довго)
- колупання в обсидіано-подібних штуках

Мета в житті (немає короткочасних цілей, або не йду до них)  
Що я можу робити щодня, щоб поліпшити своє життя тими способами, описаними в пункті "Мета в житті"

Почати відстежувати у розділі "Створення звички" , вона повинна бути за "[[notes/Система Смарт (SMART)|SMART]]":
- читати грокаємо алгоритми
- проходити PY курс з TG боту

Визначити свої основні цінності, щоб не збитися зі шляху (до моїх цілей)

Створіть мережу підтримки

Довіряйте своїм інстинктам  
зробити список прийняття рішень

# Інфа із сайту
https://futurself.ai/report/42240 - логін та пароль у посиланнях

### Ваш психологічний вік - 35
Ви психологічно на 10 років старше свого хронологічного віку  
Психологічний вік визначає вікову групу, на яку ваше мислення найбільш характерне. Психологічно старше – це не обов'язково погано. Люди з високим психологічним віком будують міцніші стосунки з оточуючими людьми. У той самий час психологічно молоді люди цілеспрямовані й орієнтовані майбутнє.

## Ваша психологічна вікова група
У міру дорослішання людей змінюється їхня особистість і [[notes/zero/00 мотивація]] . Молоді люди вибирають цілі, орієнтовані майбутнє, тоді як люди похилого віку воліють, наприклад, емоційно значущої діяльності.

Ми порівняли ваш психологічний профіль із типовими профілями людей різних вікових груп. Ваш психологічний темп старіння є нормальним, якщо ви найбільше відповідаєте своїй поточній віковій групі. Відповідність молодшим віковим групам може бути ознакою низької самостійності та емоційної незрілості. Відповідність зі старшими групами може бути ознакою низької енергії та відсутності мети у житті.

Прочитайте всі розділи цього звіту, щоб зрозуміти, чи є ваш психологічний вік хорошим чи поганим.




## О модели
Психическое благополучие определяется вашими мотивами и тем, насколько хорошо вы приспособлены к решению жизненных проблем.  
**FuturSelf** использует популярную [шкалу Риффа](https://medium.com/longevity-algos/longevity-physical-mental-health-psychological-well-being-8ca322f36c3a/) , которая описывает самочувствие как шесть различных параметров.

  ### Параметри шкали Ріффа: - Позитивні відносини з іншими - Самоприйняття - Автономія - Персональне зростання - Екологічна майстерність - Мета в житті # Позитивні відносини з іншими: ## Як покращити відносини > Переосмисліть свої відносини Якщо ви виявите, що боретеся з відносинами, є певні кроки, які ви можете зробити, щоб змінити це! Все починається з самоаналізу себе, роздумів про здорове спілкування, розуміння зв'язку з іншими та встановлення кордонів, щоб ваші стосунки були щасливими та благополучними. ## Поради для досягнення цієї мети Ось кілька порад, які допоможуть вам. ### Освіжіть своє спілкування Іноді у всіх відносинах є конфлікт, а конфлікт — це не так уже й погано. Життєво важливо мати здоровий конфлікт і є кілька простих способів зробити це. Випробуйте себе на цьому тижні, щоб бути найкращим слухачем, встановіть зоровий контакт і уважно слухайте, а не просто чекайте, поки інша людина перестане говорити, щоб ви могли відповісти. У конфліктних ситуаціях використовуйте затвердження "я" замість повідомлень "ви". Зміна невеликої частини вашого спілкування дозволить пройти через конфлікт, не обороняючись. ### Оцініть свої відносини Подумайте про те, що ви пропонуєте у відносинах з іншою людиною. Перерахуйте три головні речі, які, на вашу думку, потрібні в будь-яких відносинах. Перерахуйте те, що ви бажаєте від стосунків і що ви бажаєте дати. Оцініть свої нинішні стосунки та визначте, де ви віддаєте та отримуєте з іншими. ### Вивчіть свої поточні зв'язки Якщо ви намагаєтеся налагодити контакт з новими людьми і не знаєте, як будувати нові відносини, подивіться на свої нинішні відносини. Запитайте себе, як ви познайомилися, як вас пов'язали і що маєте спільного. Потім визначте один із способів відтворити цей зв'язок з кимось новим у вашому житті зараз. # Мета в житті: ## Як покращити ціль > Знайдіть сенс у своєму житті через подяку Подяка — чудовий спосіб знайти хороше в собі, у нашому повсякденному житті та в нашому майбутньому. Практика вдячності вчить нас шукати навколо себе добре і радість. У житті часто буває, що ми відчуваємо себе млявими і ніби наша мета у житті відсутня чи не існує. Це часто призводить до почуття занепокоєння та смутку, пов'язаних з тим, хто ми, що ми робимо і як виглядає наше життя. Щоденна практика подяки та ведення щоденника можуть допомогти нам побачити всі можливості, які ми маємо, щоб зосередитися на позитиві та приймати правильні рішення про наше майбутнє. ## Поради для досягнення цієї мети Ось кілька порад, які допоможуть вам. ### Знайдіть свою мету Витратьте 10–15 хвилин на те, щоб записати в щоденник те, що змушує вас почуватися добре в житті. Якщо ви будуєте свою практику подяки, подумайте, за що ви були вдячні. Випробуйте себе, створіть одну короткострокову мету, щоб покращити якість свого життя, і почніть відстежувати її у розділі «Створення звички». ### Ставте короткострокові цілі Приділіть сьогодні 10-15 хвилин і поставте перед собою 1-3 короткострокові реалістичні цілі. Ці цілі мають бути конкретними за SMART, вимірними, досяжними, актуальними та своєчасними. Поставте собі завдання сьогодні зробити один крок до однієї з ваших цілей. Ви можете почати відстежувати свої SMART-мети у розділі «Створення звички», щоб допомогти собі ### Заведіть журнал подяки Виділіть сьогодні 10-15 хвилин і заведіть щоденник подяки. Напишіть щонайменше 3 речі, за які ви відчуваєте подяку у своєму житті сьогодні. Це мають бути речі, які ви бачите у своєму житті, а не спільні речі. Наприклад, можна написати про подяку за те, що погода була досить гарною, щоб йти на роботу сьогодні, замість того, щоб писати про подяку за те, що живе. # Персональне зростання ## Як покращити зростання > Побудуй життя, яке ти хочеш Коли ви почуваєтеся в безвиході, легко думати, що ви завжди будете в безвиході. Але часто є невеликі речі, які ми можемо зробити, щоб наше життя виглядало більш схожим на те, що ми хочемо. Ви не станете мільйонером за одну ніч, але ви знайдете задоволення. Щоб внести зміни у своє життя, ви повинні почати з того, щоб подумати про те, якою ви хочете її бачити, поставити досяжні цілі, скласти план того, як рухатися вперед і визначити свої основні цінності, щоб не збитися зі шляху. ## Поради для досягнення цієї мети Ось кілька порад, які допоможуть вам. ### Прийміть зміни Зміни завжди відбуваються навколо нас. Киньте собі виклик сьогодні, щоб подумати, що змінилося для вас за останні 5 років, 1 рік, 6 місяців, місяць і тиждень. Журнал про те, як зміни вплинули на вас. Запишіть по одному кроку, що стосується кожного бар'єра, який ви можете контролювати або щодо якого можете прийняти активне рішення. Випробуйте себе, зробіть один крок зі свого списку сьогодні Плануйте визнання своїх досягнень Складіть план святкування своїх цілей. Подумайте, що ви можете зробити, щоб відзначити досягнення мети. Визнання досягнення так само важливе, як і сама мета. Скажіть другові або коханій людині, щоб вона залишалася відповідальною # Самоприйняття ## Як покращити прийняття > Змініть те, як ви сприймаєте своє життя Щоб бути здоровим, ваші думки мають бути позитивними та добрими. Те, як ви розмовляєте із собою, має значення. Коли ви здатні бути співчутливими до себе, ви можете рости у важких обставинах. Коли ви знаєте, з чим боретеся, ви можете побачити, куди направити свою енергію, внести зміни та покращити якість свого життя. Ви можете навчитися нести відповідальність замість того, щоб звинувачувати себе чи інших. Коли ви відповідальні, ви можете визначити, де контролюєте своє життя, а де ні. Потім ви можете почати приймати впевнені рішення про те, як рухатися вперед і будувати життя, яке ви хочете. ## Поради для досягнення цієї мети Ось кілька порад, які допоможуть вам. ### Потоваришуйте з собою Замість того, щоб постійно змушувати себе робити більше або краще, подумайте про те, що б ви сказали другові, який говорив з вами про те, як ви почуваєтеся зараз. Говоріть собі те, що ви сказали б своєму другові. Зробіть це сьогодні та запишіть, що відбувається ### Опишіть себе позитивно Виділіть 10-15 хвилин і напишіть, як би ви описали себе комусь новому. Потім запишіть, як хороший друг описав би вас комусь новому. Швидше за все, ваш список буде відрізнятися від списку вашого друга, але часто список, який ми складаємо з точки зору друга, ймовірно, є більш точним. Довіртеся до другого списку і почніть бачити його у своєму житті, виявляючи доброту до себе, співчуття до себе та розширення можливостей. ### Зупиніть негативні думки У частину дня, що залишилася, зробіть цілеспрямовані зусилля, щоб визначити свої негативні думки і зупинити їх. Прикладом цього може бути у вас є думка, як «Я невдаха». Щоб зупинити цю думку, ви активно відкидаєте її, думаючи про щось інше або протидіючи їй, думаючи: «Я не невдаха». Робіть це щоразу, коли у вас виникають негативні думки. # Автономія ## Як покращити автономність > Будьте активними у своєму житті Якщо ми не спираємося на свою автономію, ми просто спостерігачі у власному житті. Відсутність активності може викликати дистрес у багатьох сферах, але ми також можемо зробити активні кроки, щоб змінити це. Це починається з того, що ви довіряєте своїм інстинктам поради і дозволяєте собі боятися і робити щось у будь-якому випадку. Всім людям потрібні стосунки, щоб мати гарну якість життя, і може бути баланс між здоровими стосунками та автономією. ## Поради для досягнення цієї мети Ось кілька порад, які допоможуть вам. ### Створіть мережу підтримки Вам потрібна мережа підтримки, щоб вносити великі зміни, які можуть бути послідовними. Визначте 1-2 особи, які є вашою мережею підтримки. Якщо у вас немає 1-2 осіб, які вас підтримують, знайдіть людей зі схожими інтересами і представтеся. Приєднуйтесь до групи, онлайн або особисто ### Не дозволяйте страху зупинити вас Страх може утримувати нас від багатьох речей. Виділіть сьогодні 10-15 хвилин, щоб записати те, чого вас стримує страх. Напишіть, що ви зробили, якби не боялися. Поставте собі за мету спробувати щось одне, навіть якщо ви боїтеся ### Довіряй своїм інстинктам Поліпшіть свої навички прийняття рішень, зробивши крок назад від ситуації. Чи робите ви глибокий вдих або прогуляйся. Перш ніж відповісти, створення простору між вами та рішенням, яке необхідно прийняти, — це чудовий спосіб отримати перспективу. Не поспішайте сьогодні, щоб перерахувати кілька рішень, які потрібно прийняти. Залиште список на 10 хвилин і поверніться зі свіжим поглядом. Випробуйте себе, щоб прийняти швидке рішення хоча б по одному пункту у списку. # Екологічна майстерність ## Як покращити майстерність > Взаємодіяти зі своїм оточенням Поліпшіть свій зв'язок з вашою спільнотою, довкіллям та своїм власним зростанням за допомогою обережних кроків по залученню ## Поради для досягнення цієї мети Ось кілька порад, які допоможуть вам. ### Знайдіть необхідні ресурси Витратьте 10-15 хвилин і складіть список того, що вам потрібно, щоб зробити життя менш напруженим і спокійнішим. Визначте, які типи ресурсів потрібні для подолання бар'єрів. Шукайте ресурси у вашому районі чи в Інтернеті. Якщо ви не можете знайти те, що вам потрібно, спитайте когось ### Список бар'єрів Виділіть сьогодні 10–15 хвилин і напишіть, що входить до ваших обов'язків. Напишіть список складних речей і складіть список бар'єрів на шляху внесення змін. Чітке уявлення про те, що ви хочете змінити і що ви можете змінити, це хороший спосіб розробити цілі для втілення змін у життя. ### Спростіть свої обов'язки Витратьте сьогодні 10-15 хвилин, щоб скласти список своїх обов'язків і оцінити їх за шкалою від 1 до 5 за те, скільки енергії вони забирають або наскільки вони складні. об'єднавши кроки, згрупувавши її з іншим завданням або спростивши її.