---
title: "{Рустам Агамалиев и Obsidian - О работе с информацией, декомпозиции и её использовании}"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
03.06.2022 / 1438  
[https://youtu.be/D1zVFYuizzw](https://youtu.be/D1zVFYuizzw)  
[[як читати]]  
— 

Система бачення нотаток починається з читання  
Як правильно читати: все починається в школі,  
Декілька етапів прочитання книги:  
ЕТАП 1 -як читати
- дивимось на назву
- анотація - короткий опис книги, записаний авторами (що буде у книзі)
- Вступне слово автора (автор ставить проблему, яку світанок у книзі)
- глави (вибрати клбчевые глави, які тобі цікаві)
- Заглядайте тут і там  
Циклічність книги: на початку книги – формулюється проблем, наприкінці – вирішується. Так само в розділах: у першому абзаці формулюється - в останньому вирішується. Так само в абзаці: перша пропозиція-формульується, останнє-вирішення проблеми  
ЕТАП 2-поверхночне читання  
Потрібно читати швидко, щоб було злегка дискомфортно-так мозок працює краще  
(Можна ввести пальцем)  
ВИМОЖНИЙ ЧИТАЧ  
Діалог з автором для формулювання поросів  
ДІАЛОГ З АВТОРОМ  
Можна підкреслювати різними кольорами:  
Зелене – цікава ідея (найбільше)  
Червоне - кудись надіслав автор, для ознайомлення (менше)  
Синє – дослівно скопіювати (менше)  
ТИСНУЙ  
можна 1 розділ утиснути до 1 абзацу  
4 ПИТАННЯ книзі. для нотаток, щоб оправити в цеттель  
Про що речення?  
Про що ця книга?  
Про що йдеться у деталях і як?  
І що з того?  
ВИДИ ЗАМЕТОК  
-структурні нотатки: про що книга, про що пропозиція  
-Ідейні: власне розуміє, чи поглибилося розуміння своє?  
-дискусійні: стикаємо лобами кілька думок, перевірка аргументацій
  
Для прийняття якісних і продуктивних рішень треба "потертися" думками про когось із [[@ Дорофєєв Максим]]  
Цетель є заміною цієї людини
  
Система управління знань є 2 важливі функції:  
-Зберігання: Ідеї та бібліографія (важливо, так)  
-витяг
  
Вимоги нотатки
- зв'язкова
- логічна
- академічний, готовий текст
- своїми словами (краще розумієш, якщо не копіювати), із зазначенням контексту
  
Критична маса 300-350 нотаток: тоді запрацює база
  
Рівні нотаток:
- Швидка замітка (що спало на думку-записуємо, куди відбувається-записуємо)
- Літературна замітка (конспект)
- Карткова замітка (кристалізуємо знання: аргументи, протиріччя, новий ракурс)
- Проектна Нотатка - ваш проект
  
1 замітка-1 ідея  
Не пов'язана нотатка-втрачена нотатка
  
Коли пишеш замітку-думай, коли вона тобі стане в нагоді. Потрібно подумати не структуру, а зв'язки для нотаток
  
Принципи цеттеля:
- Атомарність. Додай без страху
- не забувай джерела
- автономність
- Зв'язок. Пояснюй її. Посилання у тексті
- своїми словами
- не видаляємо
- структура не важлива
- будуємо карту теми та проблеми
- Декомпозуй ідею ?в як це?
- рекомпозируй власне знання як це?
  
Декомпозиція - бик павло пикассо 42:30 ([]скопіювати)
  
Так, з'їдатиме час.  
Але здаватимешся розумнішим. Будеш чітко згадувати все
  
-писати щодня. Дихання думки  
-Не ускладнювати. Шукати неочевидні зв'язки  
-розвинути звичку. Спочатку неприродно  
-виробити особистий фреймворк (завжди докручувати особистих фреймворк). Зрозуміти силу простих речей
  
Програма не важлива 45:10 - приклади програм
  
46:30 - кінець презентації. Запитання, відповіді
  
Приклад - наживо. Як з'являється замітка  
!Важливо попрацювати- взяти ідеї собі
  
1:05:00 при аудіювання та перегляді відео бажано зрозуміти все відразу і робити нотатки паралельно  
1:10:25 канбан- подивитися мб прикрутити собі  
1:26:28 тег books, і подивитися плагін плагін по dataview - з таблицями та рейтингами  
1:39:00 markdown ex? - плагін для експортування у формат .md! Зробити  
1:44:30 читання 3х рівнів: 1 швидке читання статті, виділення 2 читаємо по виділеному, додаємо свої ідеї, робимо конспект 3 відправляємо в obs: чого не вистачає. Що добавити. Сперечаємося з текстом