---
title: "{Фашизм- пояснюю на котах, Коти Ходорковського}"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
29.05.2022 / 2314  
[[фашизм]]  
[link](https://youtu.be/c_UWEnh00K8)  
—  
{Фашизм- объясняю на котах , Коты Ходорковского}  
начебто, на слуху у всіх, але в кого спитаєш - ніхто не знає

Але [[фашизм]] цілком певне і вивчене зло  
1997  
Emberto Eco - філософ і мислитель випустив есе: "Вічний фашизм", виділив 14 ознак, як розпізнати фашизм:

1. Культ традиції – істина зношена 1 раз і назавжди. Характерні: забобони, потяг до культизму
2. Неприйняття модернізму - техніку обожнюють, але з ідеї: просвітництво, вільний доступом до інфе, різні думки, критичне мислення
3. Культ дії заради дії – думати не мужнє заняття. Діячі культури - паршиві вівці та маргінали
4. Незгода є зрада - критикувати не можна
5. Расизм - поєднує людей, піднімаючи їх над певним типом
6. Пережите приниження – фашизм спирається на класи, які найбільше постраждали під час кризи
7. Ідея змови – міжнародний, націонал-зрадники, 5-та колона, євреї
8. Ідея несправедливості – вороги живуть краще, ніж ми
9. Життя заради боротьби - життя не самоцінне, воно лише ресурс
10. Елітаризм – силовики, у ролі дворянства, наприклад. Той, хто вище-гнобить нижнього і плазун перед вищим. Хто сильний - той правий.
11. Культ героїв - подвиги полеглих героїв - головний зразок для наслідування
12. Культ мужності - набирають популярності військові ігри, а жінка займає чітко підпорядковане місце в сім'ї та суспільстві.
13. Єдність – меншість підкоряється більшості
14. Новояз - фашизм говорить своєю мовою. Як правило спрощене (скріпи, бавовна, суверенна демократія, негативне зростання, іноземний агент, небажана організація)

