---
title: "вивчена безпорадність та свобода волі"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
20.04.2022 / 2125  
[[notes/zero/00 саморозвиток]]  
[[notes/zero/00 психологія|Психологія]]

[Evernote записки](https://www.evernote.com/shard/s54/client/snv?noteGuid=0c29812a-d992-5d97-dee6-692d8fb1a497&noteKey=1e8e38916738a32fccd9ff545a1a6ec7&sn=https%3A%2F%2Fwww.evernote.com%2Fshard%2Fs54%2Fsh%2F0c29812a-d992-5d97-dee6-692d8fb1a497%2F1e8e38916738a32fccd9ff545a1a6ec7&title=%25D0%25A1%25D0%25B8%25D0%25BD%25D0%25B4%25D1%2580%25D0%25BE%25D0%25BC%2B%25D0%25B2%25D1%258B%25D1%2583%25D1%2587%25D0%25B5%25D0%25BD%25D0%25BD%25D0%25BE%25D0%25B9%2B%2B%25D0%25B1%25D0%25B5%25D1%2581%25D0%25BF%25D0%25BE%25D0%25BC%25D0%25BE%25D1%2589%25D0%25BD%25D0%25BE%25D1%2581%25D1%2582%25D0%25B8)  
— 

## Уявлення про нашу свободу волі
Собак довго били струмом при звуках сигналу і потім без струму вони не змогли втекти

//з цієї ж серії байка про слона який з дитинства був прив'язаний до кілочка мотузкою за ногу, і мотузка не дозволяла йому втекти, слон виріс - він легко може і вирвати кілок і розірвати мотузку і втекти... Але він навіть не намагається

### А що ж люди?

Концептуально і раніше на цю тему написано фундаментальну працю — ==Втеча від волі. Еріх Зелігманн Фромм==

Теорію Селігмана багато разів перевіряли вчені з різних країн. Доведено, що якщо людина систематично:

- зазнає поразки, незважаючи на всі зусилля;
    
- переживає важкі ситуації, у яких дії ні на що не впливають;
    
- виявляється серед хаосу, де постійно змінюються правила та будь-який рух може призвести до покарання
    

— у нього атрофується воля та бажання взагалі щось робити. Приходить апатія, а за нею депресія. Людина здається.

### Як протистояти хаосу?

Що робити, якщо вивчена безпорадність вже відвойовує внутрішню територію? Чи можна не опускати руки та не здаватися апатії?

Можна, можливо. І тут вчені із життям знову заодно.

### Засіб 1: Робіть щось.

Серйозно: будь-що. Психолог Бруно Беттельгейм вижив у концтаборі із політикою постійного хаосу. Керівництво табору, розповідав він, встановлювало нові заборони, які часто безглузді й суперечать один одному. Охоронці ставили ув'язнених у ситуації, де будь-яка дія могла призвести до суворого покарання. У цьому режимі люди швидко втрачали волю та ламалися. Беттельгейм запропонував протиотруту: робити все, що не заборонено. Чи можеш лягти спати замість того, щоб обговорювати табірні чутки? Лягай. Чи можеш почистити зуби? Чисть. Не тому, що хочеш спати або дбаєш про гігієну. А тому, що так людина повертає суб'єктивний контроль у свої руки. По-перше, у нього з'являється вибір: зробити те чи інше. По-друге, у ситуації вибору він може ухвалити рішення та негайно його виконати. Що важливо — це власне особисте рішення, прийняте самостійно. Навіть маленька дія стає вакциною проти перетворення на овоч.

  

Ефективність цього у 70-ті роки підтвердили американські колеги Беттельгейма. Еллен Лангер та Джудіт Роден провели експеримент у місцях, де людина найбільш обмежена у волі: в'язниця, будинок для людей похилого віку та притулок для безпритульних. Що засвідчили результати? Ув'язнені, яким дозволили по-своєму розставити меблі в камері і вибирати ТВ-програми, стали менш схильні до проблем зі здоров'ям і спалахів агресії. У людей похилого віку, які могли на свій смак обставити кімнату, завести рослину і вибрати фільм для вечірнього перегляду, підвищувався життєвий тонус і сповільнювався процес втрати пам'яті. А безхатченки, які могли вибрати ліжко в гуртожитку та меню на обід, частіше починали шукати роботу — і знаходили.

Спосіб справлятися: робіть щось тому, що можете. Виберіть, чим зайняти вільну годину перед сном, що приготувати на вечерю та як провести вихідні. Переставте меблі в кімнаті так, як вам зручніше. Знаходьте якнайбільше точок контролю, в яких ви можете приймати власне рішення та виконувати його.

Що може дати? Пам'ятаєте про собак Селігмана? Проблема в тому, що вони не могли перестрибнути бар'єр. Так і у людей: проблемою часом є не ситуація, а втрата волі та віри у значущість своїх дій. Підхід «роблю, бо вибрав робити» дозволяє зберегти чи повернути суб'єктивне відчуття контролю. А значить, воля не від'їжджає у бік цвинтаря, сховавшись простирадлом, а людина продовжує рухатися у бік виходу з тяжкої ситуації.
### Засіб 2: Геть від безпорадності - маленькими кроками.

Уявлення про себе "у мене нічого не виходить", "я нікчемний", "мої спроби нічого не змінять" складаються з окремих випадків. Ми, як у дитячій забаві «з'єднай крапки», вибираємо якісь історії та з'єднуємо їх однією лінією. Виходить переконання себе. Згодом людина дедалі більше звертає увагу до досвід, який підтверджує це переконання. І перестає бачити винятки. Хороша новина в тому, що переконання про себе можна змінити так само. Цим займається, наприклад, наративна терапія: разом із практиком, що допомагає, людина вчиться бачити альтернативні історії, які з часом поєднує в нове уявлення. Там, де раніше була історія про безпорадність, можна знайти іншу: історію про свою цінність та важливість, про значущість своїх дій, про можливість впливати на те, що відбувається.

Важливо знаходити окремі випадки у минулому: коли у мене вийшло? коли я зміг щось вплинути? коли змінив ситуацію своїми діями? Також важливо звертати увагу на сьогодення — ось тут допоможуть маленькі цілі, які можна досягти. Наприклад, навести лад у кухонній шафці або зробити важливий дзвінок, який давно відкладаєте. Немає надто маленьких цілей – усі важливі. Впорався? Вийшло? Прекрасно! Потрібно відзначити перемогу! Відомо, що десь увага — там і енергія. Чим більше уваги досягненням, тим сильніше підживлення для нової історії. Тим вище можливість не опустити руки.

Спосіб справлятися: ставте маленькі реальні цілі та обов'язково відзначайте їх досягнення. Ведіть список і перечитуйте його хоча б двічі на місяць. Згодом ви помітите, що цілі та досягнення стали більшими. Знайдіть можливість нагородити себе якоюсь радістю за кожен виконаний пункт.

Що може дати? Невеликі досягнення допомагають набрати ресурс для більш масштабних дій. Наростити упевненості у своїх силах. Нанизуйте новий досвід як намистини на волосінь. Згодом із окремих деталей вийде намисто — нова історія про себе: «Я важливий», «Мої дії мають значення», «Я можу впливати на своє життя».

Засіб 3: Інший погляд.

Селігман відкрив проблему, а подальше життя та кар'єру присвятив пошуку рішення. Вчений з'ясував, що тварини можуть навчитися протистояти безпорадності, якщо вони мають попередній досвід успішних дій. Собаки, які спочатку могли відключити струм, натискаючи головою на панель у вольєрі, продовжували шукати вихід навіть коли їх фіксували.

### Генрі форд сказав:

Чи думаєте ви, що можете або думаєте, що не можете -в обох випадках ви маєте рацію © [@ Генрі Форд](../0%20Z-core/@%20Генрі%20Форд.md)

### Схема ABCDE»:

A – Adversity, несприятливий чинник. Згадайте неприємну ситуацію, яка викликає песимістичні думки та почуття безпорадності. Важливо спочатку вибирати ситуації, які за шкалою від 1 до 10 ви оцінюєте не вище, ніж на 5: так досвід навчання рефреймінгу буде безпечнішим.

B – Belief, переконання. Запишіть вашу інтерпретацію події: все, що думаєте про те, що сталося.

C-Consequence, наслідки. Як ви повелися у зв'язку з цією подією? Що відчували у процесі?

D - Disputation, інший погляд. Запишіть докази, які ставлять під сумнів і спростовують ваші негативні переконання.

E - Energizing, активізація. Які почуття (і, можливо, вчинки) викликали нові аргументи та оптимістичніші думки?

Спосіб справлятися: спробуйте спростувати песимістичні переконання письмово. Заведіть щоденник для запису неприємних подій та їх опрацювання за схемою ABCDE. Перечитуйте свої записи кожні кілька днів.
### Що це може дати?

Стресові ситуації виникатимуть завжди. Але з часом і практикою можна навчитися ефективніше справлятися з занепокоєнням, не здаватися безпорадності та виробляти власні успішні стратегії реакції та поведінки. Енергія, яка раніше обслуговувала песимістичні переконання, вивільниться, і її можна вкласти в інші важливі сфери життя.