---
title: "Діалог Платона до євтіх(Євтіфрон)"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
15.04.2022 / 1553  
[[notes/zero/00 філософія|Філософські концепції]]  
[link](https://classics.nsu.ru/bibliotheca/plato01/evtif.htm#s19)  
—  
Можна розпочати вивчення філософії з Платона. Норм дядька))  
Євтіфрон і Сократ міркують, що таке благочестя

22.04.2022 / 0338

Благочестя:  
**Євтифрон** вважає, що благочестя (одне з) - це подати до суду на батька за вбивство, навіть якщо воно не члена сім'ї (!я як я зрозумів - було пофіг на всіх, крім сім'ї)

**Євтіфрон**. Отже, благочестиво те, що завгодно богам, нечестиво те, що їм неугодно.

**Сократ**. Давай же розглянемо наново те, що ми говоримо: отже, угодне богам і угодна їм людина – це благочестиві речі, а неугодне богам і неугодна їм людина – нечестиві, і, отже, благочестиве та нечестиве не тотожні між собою, а прямо протилежні один одному . Чи не так?  
**Євтіфрон**. Саме так.

**Сократ**. Отже, кожен, вважаючи щось прекрасним, добрим і справедливим, саме це і любить, а протилежне ненавидить?  
**Євтіфрон**. Звичайно.  
**Сократ**. Але ж одне й те саме, за твоїми словами, одні вважають справедливим, інші - несправедливим? Через цих суперечок між ними і відбуваються міжусобиці та війни. Хіба не так?  
**Євтіфрон**. Так.  
**Сократ**. Схоже, що те саме боги і люблять і ненавидять, і воно одночасно є богоугодним і богопротивним.  
**Євтіфрон**. Схоже.  
**Сократ**. Але, Євтіфрон, згідно з цим міркуванням, благочестиве і нечестиве – це те саме.  
**Євтіфрон**. Певне, так.

**Сократ**. Але з кожної окремої нагоди, Євтіфрон, я думаю, сперечальники сперечаються - і люди і боги, якщо тільки боги і справді сперечаються: розходячись у думці з приводу якого-небудь діяння, одні кажуть, що воно законне, інші - що ні. Хіба не так?  
**Євтіфрон**. Звичайно ж.

**Євтіфрон**. Але і я б назвав благочестивим те, що люблять усі боги, і, навпаки, нечестивим те, що всі вони ненавидять.

**Сократ**. Що ж ми скажемо, Євтифроне, про {D} благочестиве? Чи люблять його всі боги, як ти стверджував?  
**Євтіфрон**. Так.  
**Сократ**. Але чи тому вони його люблять, що воно благочестиве, чи щось інше?  
**Євтіфрон**. Ні, саме за це.  
**Сократ**. Значить, його люблять тому, що воно благочестиве, а не тому воно благочестиве, що його люблять?  
**Євтіфрон**. Очевидно.  
**Сократ**. Ну а богоугодне є таким тому, що воно завгодно богам?  
**Євтіфрон**. Як же інакше?  
**Сократ**. Отже, богоугодне, Євтіфрон, – це не благочестиве і благочестиве – це не богоугодне, як ти стверджуєш, але це дві різні речі.  
**Євтіфрон**. Як же так, Сократе?  
**Сократ**. Адже ми визнали, що благочестиве любимо тому, що воно благочестиве, а не благочестиве тому, що воно улюблене. Чи не правда?  
**Євтіфрон**. Так.  
**Сократ**. З іншого боку, ми визнали, що богоугодне є таким, тому що його люблять боги, але не тому воно улюблене, що богоугодне.  
**Євтіфрон**. Ти правий.  
**Сократ**. Бо якби, дорогий Євтифрон, богоугодне і благочестиве було одним і тим же, то як благочестиве любили б за те, що воно благочестиве, так і богоугодне любили б за те, що воно богоугодне; з іншого боку, якби богоугодне було богоугодним тому, що його люблять боги, то благочестиве було б благочестивим тому, що вони його люблять. У нас вийшло щось протилежне – між богоугодним і благочестивим існує повна відмінність: одному властиво бути коханим, тому що його люблять, інше люблять, бо йому властиво бути коханим. Схоже, Євтифроне, ти не бажаєш роз'яснити мені питання про те, що таке благочестиве, і показати його сутність, а говориш лише про якийсь стан, {B} зазнаний благочестивим, а саме про те, що воно улюблене всіма богами; сутність його ти не розкриваєш. Послухай, якщо тобі завгодно, не таїся від мене, але скажи мені знову, з самого початку, в чому полягає сутність благочестивого, через яку воно улюблене богами чи відчуває ще якийсь стан? Адже через це у нас із тобою не виникне суперечки. Скажи ж відверто, що таке благочестиве та нечестиве?  
**Євтіфрон**. Але Сократе, я якось не можу пояснити тобі, що саме я розумію. Наше припущення все блукає навкруги і не хоче закріпитися там, куди ми його поставляємо.

**Сократ**. Щось подібне я говорив і тоді, питаючи тебе: де справедливе, там і благочестиве, чи де благочестиве, там і справедливе, так що не скрізь, де справедливе, там і благочестиве? Адже благочестиве – частина справедливого: то ми скажемо, чи ти вважаєш інакше?  
**Євтіфрон**. Ні, саме так. Мені здається, ти правильно кажеш.  
**Сократ**. Подивися ще й таке: якщо благочестиве – частина справедливого, нам слід з'ясувати, якою саме частиною справедливого воно є. Ось якби ти запитав мене про щось таке, - наприклад, якою частиною числа буде парне і що воно собою представляє, я відповів би, що це число, яке не припадає на одну ногу, але рівно стоїть на обох ногах. Чи ти іншої думки?  
**Євтіфрон**. Ні, я гадаю саме так. {E}  
**Сократ**. Ось і постарайся таким чином пояснити мені, якою частиною справедливого буде благочестиве, щоб я і Мелету міг сказати, щоб він не чинив нам несправедливості і не звинувачував нас у нечесті, бо ми вже добре в тебе навчилися тому, що є праведним і благочестивим, а що немає.  
**Євтіфрон**. Отже, Сократ, мені здається, що праведним і благочестивим є та частина справедливого, що належить до служіння богам; те, що стосується турботи про людей, буде рештою справедливого.

**Сократ**. Отже, Євтіфрон, благочестя – це якесь мистецтво торгівлі для людей і богами

**Сократ**. Значить, Євтіфрон, благочестиве - це приємне, а не корисне і угодне богам?  
**Євтіфрон**. Думаю, що, безперечно, це завгодно їм.  
**Сократ**. Значить, ось воно що таке, благочестиве, це завгодне богам.  
**Євтіфрон**. Безперечно.

