---
title: "Евгений Черняк любой бизнес - это"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
15:00  
[link](https://www.youtube.com/watch?v=xHa2FFyK67M&list=PLqBEhHZZeHYpnq-mfksU5vjnTCQfu_E98&index=5)  
[[notes/zero/@ Евгеній Черняк]]  
[[notes/zero/00 бізнес]]  
[[notes/zero/00 життя]]  
—  

Євген Черняк будь-який бізнес – це  
Будь-яка компанія з 2х і більше людей повинна знати куди і навіщо йде. Тоді з'являється видимість потрібних компетенцій

будь-який бізнес - це: менше витрачати більше зароби

25:00  
[[00 книги]]  
Насім Талеб  
антикрихкість, чорний лебеть, ризикуючи своєю шкірою

сенс життя та бізнесу в [експансії](https://ua.wikipedia.org/wiki/Експансія)  
сказав академік Сахаров (хз хто це)

Удача - це навичка. чії більше ебашить - тим більше щастить

53:00  
пенсія за життя - кошмар. Пляж та море цінуються тоді, коли час обмежений. Якщо є ще 2 роки лежати на пляжі – це все стане мукою.

56:00  
серіал Мільярди - топ [[notes/11 Серіали]]

59:00  
Фрідман - створив усі бізнеси без участі держави

1:07:00  
у людей з форбсу НІ слова НІ

1:09:00  
охуенная історія про "Вітю" та "Сашу" - у нього немає слова немає

не будьте скоромними! На вас і так усім похер, а ви ще й скромний!

вірте у свою мрію та йдіть до неї без компромісів!!

Часу мало.  
Іди з поганого фільму навіть на початку. У світі багато геніального кіно.  
Мовчки йди з поганого ресторану  
М'ясо на багатті - найкраще, що придумало людство. Жодні стейки зі страуса його не замінять  
Чи не спілкуйся з ідіотами. Це найчисленніша організація – скрізь свої представники. Іди швидко не розбираючись, при зустрічі переходь на інший бік вулиці. У них завжди рух в один бік. Порозумнілих серед ідіотів не зустрічав.  
!  
Жінок тільки з почуттям гумору. У тому числі недоступні. Серед недоступних – розумні.  
Якщо поки не знайшов - компенсуй двома келихами вина, не більше. Якщо не допомогло - помилився, шукай далі: по блиску очей.  
!  
Міста тільки великі, ніяких запорошених провінцій (це глухий кут). Ти у місті, а не місто у тобі. Ніхто не оцінить салюту на твою честь, навіть ти сам.  
Багатий той, хто чиї радості стоять найменше. Книжки дуже недорогі. Немає нічого кращого за книгу в повній тиші. Погана книга закрий. Так багато написано Жванецьким, Довлатовим, Пелевеним та Чеховим.  
Вчи лише тих, хто готовий навчатися. Душу вкладай лише у тих, хто оцінить. В інших – гроші.  
З хитрими прощайся після 2-го обману. Перший обман - помилка, друга система. Немає часу на тих, хто бреше.  
Час - це єдиний непоправний ресурс. ЗА ГРОШІ НЕ КУПЛЯЄТЬСЯ  
Прожитий день поверненню та обміну не підлягає. Ми зараз живемо найкращі свої роки.  
Щодня питай себе - чи тебе все влаштовує. Завжди, коли відповідаєш, що тебе влаштовує - зафіксуй і запам'ятай цей стан. Це і є щастя, яке вже за секунду закінчиться, бо життя - це і є нескінченна погоня за цією секундою



