---
title: "Каскадний ефект"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-04-06 20:49
---
Links:  
[wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B4%D0%BD%D0%B8%D0%B9_%D0%B5%D1%84%D0%B5%D0%BA%D1%82_(%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F))  
—  
Каскадний ефект визначає зміни в структурі екологічної піраміди, в якій організми ієрархічно підлеглих трофічних рівнів взаємодіють один з одним. Трофічний каскад відбувається через кількісну зміну одного з рівнів піраміди. Ці зміни прямо впливають на сусідні рівні і опосередковано на інші[1].

Трофічні каскади є різновидом непрямого мутуалізму. Згідно з формальним визначенням, це «взаємний вплив типу хижак — жертва, який приводить до зміни щільності, біомаси або продуктивності популяції, угруповання або трофічного рівня по більш ніж одній лінії харчової мережі» (Пейс і ін., 1999).

Вивчення трофічних каскадів має важливе практичне значення. Цей принцип був застосований, наприклад, при відновленні дрібних евтрофікованних водоймищ. Ці водоймища страждали від «цвітіння» водоростей, викликаного надмірним надходженням в них живильних речовин. Евтрофікація серйозно вплинула на все угруповання і призвела до зникнення багатьох видів. Один із способів відновлення евтрофікованих водойм (у поєднанні із скороченням надходження живильних речовин) полягає в тому, щоб видалити з них риб, що харчуються зоопланктоном, який, у свою чергу, харчується водоростями. Або упровадити вид риб, який полює на тих риб, що харчуються зоопланктоном. У будь-якому випадку підвищиться кількість зоопланктону і це допоможе контролювати чисельність водоростей. Нарешті, принцип трофічного каскаду передбачає, які будуть наслідки надмірної експлуатації морських рибних ресурсів (в основному хижих риб). Кількість морських хижаків скоротиться, і збільшиться чисельність популяцій їх жертв — нам доведеться ловити вже їх.


Каскадний ефект - [[notes/11Series/The Expanse - простір]] Каскадний ефект, S02E10)  
Системи, які при ламані одного ламають повністю всю систему непередбачувано.  
В експансії приклад: гідропоніка у космосі. При ламані одного непередбачено ламається 2е потім слід система перевантажується і системи ламаються далі  
Системи на ганімеді схильні до каскадного ефекту
