---
title: "крива забування - крива Еббінгауза"
Alias: 
date: 22.03.2023 / 1530  
---
Zero-Links & Links:  #green/seed  
[[notes/zero/00 мислення]]  
[wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B0_%D0%B7%D0%B0%D0%B1%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8F_%D0%95%D0%B1%D0%B1%D1%96%D0%BD%D0%B3%D0%B0%D1%83%D0%B7%D0%B0)  
[[notes/zero/@ Дорофєєв Максим]]  
—  

Крива забування або крива Еббінгауза була отримана внаслідок експериментального вивчення пам'яті німецьким психологом Германом Еббінгаузом у 1885 році.

Еббінгауз був захоплений ідеєю вивчення "чистої" пам'яті - запам'ятовування, на яке не впливають процеси мислення. Для цього їм було запропоновано метод заучування безглуздих складів, що складаються з двох приголосних і гласних між ними, які не викликають жодних смислових асоціацій (наприклад, бов, гіс, лоч і т. п.).

У ході дослідів було встановлено, що після першого безпомилкового повторення серії таких складів забування йде спочатку дуже швидко. Вже протягом першої години забувається до 60% усієї отриманої інформації, через 10 годин після заучування в пам'яті залишається 35% від вивченого. Далі процес забування йде повільно, і через 6 днів у пам'яті залишається близько 20% від загальної кількості спочатку вивчених складів, стільки ж залишається у пам'яті і через місяць.

Висновки, які можна зробити на підставі даної кривої в тому, що для ефективного запам'ятовування потрібне повторення завченого матеріалу.

Психологи радять робити кілька повторень. Режим раціонального повторення.
