07.07.2022 / 1303  
Tags: #inbox  
—  
Zero-Links & Links:  
[[notes/11Series/The Expanse - простір|экспансія]]

— 

[[notes/Каскадный эффект]] 

матеріали до серіалу Експансія  
Системи, які при ламані одного ламають повністю всю систему непередбачувано.  
В експансії приклад: гідропоніка у космосі. При ламані одного непередбачено ламається 2е потім слід система перевантажується і системи ламаються далі  
Системи на ганімеді схильні до каскадного ефекту



— Магеллан не обійшов би навколо світу за регламентами
- Так він і не оминув. Він загинув дорогою



Контекст: інженер врятувала 52 людини (дітей і дівчат з молодими хлопцями) тому що колись не врятувала інших і шкодує  
Питання: чи потрібна засічка на серці від своєї помилки, щоб бути кимось (почати рятувати інших, наприклад)  
Чи взагалі смерті тих були лише для жалю? А доброта з тобою спочатку?



Діалог інженерки:  
Земляни завжди воювали, зараз воюють і воюватимуть  
(Перелічує масові зброї) цього не змінили і протомолекула також цього не змінить.  
Земляни, марсіани астероїди - завжди воюватимуть  
Протомолекула не врятує як будь-яку іншу зброю



У всіх залишаються незавершені справи. На те вона й смерть



В обох сторін конфлікту такі ж люди як і ми, ми вважаємо, що праві і правильно чинимо, і вони вважають. Щоб позбутися ненависті треба зрозуміти інший бік конфлікту  
Ненависть цей тягар  
Не треба обтяжувати себе



У нас, у людства є поділ та ненависть (і ми знаємо про це)  
принаймні Холден знає)



Російський напис на марсіанському кораблі? Великдень?



"Проблема завжди була під носом. Іноді потрібно відволіктися, щоб знайти рішення" ©Челм-механік (знайти ім'я)


[[notes/zero/00 лібертаріанство]]  
Так працює стримування зброєю



Охуенная серія та сцена: бій 2х кораблів у відкритому космосі. ППО, ракети, клин пво.  
У тій же серії пізніше:  
Класна увага до деталей: коли вимкнувся реактор, увімкнулося черевики і додали звук клацання.
