---
title: "Метод усвідомленої практики - Deliberate practice approach"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
[[notes/11Books/книга - How to Take Smart Notes]]  
[[notes/How to turn your notes into published articles and books using the Obsidian app with Eleanor Konik]]

[link](https://www.youtube.com/watch?v=5Ue60Oi0udo)  

— 

## Deliberate pracrice aproach (Цілеспрямований практичний підхід)
Усвідомлена практика навчання - тренування навички з чітким розумінням, які частини навички потрібно покращити і як саме. Концентрація на тому, що ти НЕ МОЖЕШ робити, вивчати ті зони, які не розумієш у темі.

- DPA
	- Структура
		- Концентрация на том, что не могу делать, фокусируюсь на том, что не знаю
		- Разбиваю на участки и учу потихоньку
		- Бью по участку, где более слаб в знаниях
		- Ставить маленькие измеримые цели, что б прогресс был видимым
	- Сложность и постоянные вызовы
		- Не практиковать часто то, что уже выучил
		- Зона обучения находиться между зоной комфорта и зоной паники (превышает сложность на 5-10%, есть состояние потока)
	- Восстановление
		- Эффективное занимание этой практикой - 3-5 часов в день. На дистанции лучше не перерабатывать
		- Сон 8-9 часов,  и дневной сон (15-45 мин), если нужно
		- Отдых
	- Обратная связь
		- Надо понимать, что тебя ведет к изучению, а что нет 
			- (например тесты проводить)
			- метод флэш карточек
	- Наставник
		- Следит за предыдущими пунктами 
		- Ментор поможет не допустить ошибок
		- Консультация с наставником не часто! Надо делать всё самому!
	- Мотивация
		- Нужна внутренняя мотивация. (внешняя - слабее) 
		- Дело должно приносить удовольствие
		- Интересен сам путь, а не результат
		- Список причин - написать: Почему я хочу делать именно это. Перед практикой перечитывать этот список
	- Время
		- Делом нужно заниматься всю жизнь.
		- Многие начинают быть экспертами после 10 лет упорной учёбы 
			- "Гении" начинали создавать свои картины после 10 лет упорного труда (в психологии называется - 10 лет тишины)
	- Фокус
		- ПОЛНОЕ внимание к задачи 
		- Надо уметь держать фокус (- гаджеты, - смс и т.д.)
	- Эффект пробелов 
		- Надо возвращаться к корням (выучив что-то однажды память будет держаться годами)






Хоч і складно триматися в "Learning zone", але це потрібно і важливо робити. Так ти не перегориш і не перестане бути цікавим

Comfort zone (Сіра зона) – робота в ній залишає вас на тому ж рівні  
Panic zone (Червона зона) - робота в ній викликає нестерпну напругу  
Learning zone (Зелена зона) - складність найвища на 5-10%. Ви завжди маєте бути тут

> Вы можете делать что угодно, но не можете делать всё!