---
title: "Працювати з 13 років щоб здобути професію мрії Зроблено з нуля підкаст 016"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
[[notes/zero/00 health - info|здоров'я]]  
[[notes/zero/00 подкасти]]  
[link](https://www.youtube.com/watch?v=XhMURNiAUC4&list=PLqBEhHZZeHYpnq-mfksU5vjnTCQfu_E98&index=6)  
—


жизнерадостность  
7:00  
самые жизнерадостностные люди прошли большое говно раньше (?в в детстве?)

26:30  
нужно знать себе цену. чего-то узнал -добавил денюжку к работе. надо знать сколько стоит твой час

45:38  
что б быть специалистом front end будет бездонная яма скиллов, которые нужны

если тебе комфортн ои хочется что-то менять - можно загнать себя в условия, которые освободят мозг и если что-то координально не поменять - так ничего делать и не будешь

49:00  
менять продукт и направление - это круто! если происходит стогнация . если устал и некуда развиваться 

59:00  
нужен баланс. может моехать кукуха, быть проблемы со здоровьем. (когда работа заменяет всё: друзей семью, хобии, личное время)

!я люди могу быть умнее тебя. не обазательно стараться всё выучить. Надо быть всего-лиж профи в своём одном деле

1:05:00  
трудоголизм не связан с деньгами  
!я а, да.... думал, что есть небольшая зависимость)) получается, я могу быть трудоголиком без деняк))

и люди: Хакамада, а поговорить, Кови- навыки высокоэффективных людей, джедайские технкики Дорофеев, 

1:09:35  
носит блокнотик (лайфхак от Дорофеева) - это один из инструментов, что б не перегорать

1:20:51  
про документалки про "минимализм"(траты на "дишнее" это с провинции),  "сахар" (кожа и мозн становятся чише с отсутсвием зависимости. память становится лучше)

