---
title: "притча про розбиту вазу"
Alias: 
date: 23.03.2023 / 1413  
---
Zero-Links & Links:  #green/seed  
https://fifthway.wordpress.com/%D0%BB%D1%8E%D0%B1%D0%B8%D0%BC%D1%8B%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%82%D1%87%D0%B8/ - **69. БУДІЙСЬКА ПРИТЧА ПРО РОЗБИТУ ВАЗУ**

—  
**БУДІЙСЬКА ПРИТЧА ПРО РОЗБИТУ ВАЗУ**

Імператор так любив підлогові вази, що вставив свої покої найкрасивішими з них — із золотим розписом та дорогоцінною інкрустацією. Імператор доручив коханому слузі дбайливо протирати дорогі вази та глеки і час від часу переставляти їх місцями.

Якось цей слуга випадково розбив вазу. Імператор розлютився і наказав страчувати бідного слугу. Всі придворні, шкодуючи бідолаху, намагалися вимолити прощення для невдахи слуги, але безуспішно. Проте імператор пообіцяв зберегти життя слуги за умови, що знайдеться такий умілець, який склеїть уламки та відновить вазу.

Але умільці, тільки глянувши на купу уламків, зітхали і безпорадно знизували плечима. А слуга тим часом прощався з життям та молився, щоб імператор змінив гнів на милість.

А в цей час до міста увійшов мандрівний майстер Покеда. Він почув історію про розбиту вазу і про засудженого слугу. Поки прийшов до палацу і сказав, що він виправить ситуацію.

Майстер Покеда славився чим завгодно, але тільки не вмінням склеювати вази, проте мав репутацію святої людини, і всі вважали, що він застосує якесь диво, особливу мантру, щоб відновити улюблену вазу імператора.

Поки привели в покої імператора, показали уламки. Але майстер дивився не так на уламки, як уважно розглядав галерею з дорогих ваз, виготовлених найкращими умільцями Піднебесної. Потім Майстер Покеда попросив принести йому палицю. Його бажання було здійснено.

У галереї юрмилися придворні, міністри та слуги. Всім хотілося подивитися на чари, які застосує знаменитий майстер, і почути мантру.

Майстер Покеда тим часом усміхнувся імператору своєю чудовою світлою усмішкою і, взявши в руки палицю, почав швидко бити по всіх інших вазах.

Усі присутні завмерли в безмовності. Якийсь час присутні, та й сам імператор, вважали, що розбивання ваз є частиною чаклунства, і мовчали. Першим схаменувся імператор.
- Майстер! Що ти накоїв!  
— Я виконав свою обіцянку, імператоре.  
— Ти ж обіцяв склеїти вазу…
- Я цього не обіцяв. Я сказав, що виправлю ситуацію, і це зробив. У залі було дві дюжини ваз. Розколовши ці вази, я врятував дві дюжини людей від смерті.
- Яких людей?
- Тих, хто в майбутньому міг розбити ці вази.

Придворні ще ніколи не бачили свого імператора у такому гніві. Він наказав зв'язати майстра та розтоптати його слонами.  
Навели слона. Майстер лежав пов'язаний на підлозі. Воїни оточили сцену страти, щоб запобігти несподіваним втручанням натовпу.  
Усі бачили, що Майстер Покеда лежав зовсім нерухомо і чули, як він тихенько бурмотів якусь мантру. Слон не рухався з місця. Слуга підібгав слона прутом. Слон не ворухнувся. Слуга підстьобнув слона ще раз. Слон позадкував, потім розвернувся і пішов в інший бік. Натовп ахнув.
- Стійте, - закричав імператор. — Негайно ведіть слона і розв'яжіть Покеду!  
Майстри розв'язали. Імператор наказав йому наблизитись і сказав так:
- Майстер Покеда, я обіцяю, що пробачу тебе і пробачу слугу, якщо тільки ти поділишся зі мною своєю таємницею. Я зрозумів, що ти знаєш якусь мантру, щоб заспокоїти слона.  
— О, ні, я не знаю мантри, щоб заспокоїти слона. **Я знаю лише мантру, щоб заспокоїти себе**.
- Розкажи мені!
- Звичайно. **Є лише одна правильна мантра — мантра кохання**. О, імператоре, я вірю, що ми всі — складові Бога. І ти, і я, і слон, і воїни з мечами, і цей натовп — ми його продукт, і все, що відбувається, — частина його великого задуму. Я люблю Бога і, отже, я не можу не любити тебе і цього слона. Коли я лежав пов'язаний на землі, я думав про те, що цей слон — прекрасний, добрий і мудрий звір. Я любив цього слона і захоплювався його силою. Я думав про те, що ти найбільший з імператорів і наймудріший з правителів. Моє серце було сповнене захопленням та любов'ю до тебе. Я бажав щастя і добра і тобі, і слону. **Якби я дозволив ненависті і страху оволодіти мною, то вони помножилися б у багато разів, і всі твої погані властивості взяли б гору. Слон не зачепив мене: звірі відчувають кохання гостріше за людей.**



— Як же ти міг любити мене, котрий засудив тебе до смерті? Адже ти всього лише вивчив урок, що розбита ваза — ніщо в порівнянні з людським життям. Як же ти міг захоплюватися моєю мудрістю, якщо я хотів убити людину через купи бездушних черепків?
- Ого! - сказав Майстер Покеда. - Мантра працює навіть краще, ніж я припускав.