---
title: "Робочі нейронки"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
[[notes/zero/00 AI]]

—  
Тут тільки те, що вже реально використовувати, є відкритий доступ.

У спецсофт все поки що можна додати. З'явиться якщо хтось zettel / wiki там веде, то можна буде перенести. За фактом скрізь це можна робити.

1. Whimsical. Повноцінний функціонал документів рівно рік як з'явився. І все для zettel підтримує. Вважати його аналогом Miro буде величезною помилкою :0) Сам регулярно ним користуюся.

Це вже стабільне рішення (4 роки) з величезною клієнтською базою, у них доходи в мільйон доларів вимірюються. + 30 млн нещодавно залучили.

2. Mem.ai – повністю робоче рішення. Найближче до Amplenote. Розробляється із 2019 року. І за фактом там відкрита реєстрація через google-аккаунт. Для особистого використання буде безкоштовним (як стверджують розробники).

3. legendapp.com (колишній Moo.do) – аутлайнер зі старожилів типу workflowy. У ньому навіть є мульти-панельність. Можна працювати чисто з панелями з текстовим аутлайном, інше не відкривати, тоді класичний нотатник виходить.

4. Notabase.io - робітник, реєстрація відкрита. Хмара або Free self-hosted варіант. Можна поставити як PWA-програму для роботи офлайн.

5. supernotes.app

6. Innos Note (innos.io)

7. clarity.so – специфічна штука, близька теж до Amplenote та Mem. Коштує у мене у списку відстеження, але більше з інтересу. Формальним умовам відповідає. Нотатки/віки там вести можна (потрібно), текстова форма в сервісі первинна. Freemium. $10 (8).

8. Getoutline.com – а можна і його додати. Notion вже є, чому б і класичної вікі-системи не бути. Вставка reference з пошуком є і Backlinks також. Хмара або Free self-hosted варіант.

Якщо говорити про вікі-рішення, то чекаю, що скоро ще у lark suite bi-directional links з'являться. У звичайних документах вони в них давно є, а от у віки поки що не додали. Подивився щойно, цього року вони нових релізів поки не викочували. Це той же власник що з Innos Note зараз експериментує.

-

ClickUp і подібні до нього рішення правильніше productivity app обзивати. Там функціонал завдань і документів на рівних зараз, тож це не тільки планер.
 
Я тобі більше скажу, що зараз у ClickUp у беті функціонал whiteboards, на якому теж повноцінний текст у блоковому редакторі можна писати :0)