---
title: "способи побачити світ безкоштовно"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
[[notes/zero/11 traveling around the world - camper|кемпер]]  
[[notes/zero/11 traveling around the Ukraine - bicycle|їду по Україні]]  
[[notes/zero/00 мандрівки]]

— 

Поїздки світом — задоволення не з дешевих. Більшість людей подорожує дуже рідко. На щастя, існує кілька способів побувати в інших країнах практично безкоштовно, просто мало хто знає про такі можливості.

Запрошуємо всіх справжніх любителів туризму ознайомитись із добіркою ресурсів для максимально бюджетних подорожей.

1. Каучсерфінг (Couchsurfing)

Є в інтернеті ресурс, на якому зібрані пропозиції безкоштовного житла від звичайних людей, які проживають у різних країнах. Вони так люблять спілкуватися і знайомитися з новими людьми, що готові надати нічліг туристам абсолютно безкоштовно, а можливо навіть погодяться провести для вас екскурсію містом. Потрібно лише обрати місто та зв'язатися з ними.

2. Біржа допомоги (Help Exchange)

Завдяки «Біржі допомоги» можна забезпечити себе досить тривалим безкоштовним проживанням та харчуванням — натомість потрібно лише трохи попрацювати. Як правило, це проста нескладна робота на кілька годин на день. Так що вибирайте роботу до смаку, і вперед до подорожей.

3. Знайди команду (Find a Crew, Vagabond Sailing)

Ці ресурси допоможуть тим, хто любить морські подорожі світом. Головне, щоб не хитало і щоб вам було що запропонувати команді морського судна. Втім, навіть якщо ніяких морських навичок немає, але голова на плечах є робота обов'язково знайдеться.

4. Черепаші команди (Turtle Teams)

Проживання на екзотичних островах обходиться туристам у копійчину. Але якщо приєднатися до захисників природи та спробувати спільно рятувати морських черепах, то можна вирушити у подорож, не влазячи у борги. Роботи в таких організаціях завжди достатньо, навіть така проста, як спостереження за поведінкою тварин.

5. Піші подорожі вихідного дня (Trip Leader for HF Holidays)

Якщо на довгу подорож немає часу, але вирушити кудись все одно хочеться, обов'язково загляньте на цей ресурс. Ось тільки необхідно розуміти, що піший похід - це прогулянка хоч і захоплююча, але досить важка і потребує певного рівня витривалості, а також наявності туристичного спорядження та хоч би спальника.

6. Молодь у дії (Youth in Action)

Тим, кому немає 30, але в кого ще є бажання вчитися, можна скористатися програмою, яка виплачує гранти європейським некомерційним організаціям, які влаштовують різноманітні тренінги та освітні програми. Варто лише подати заявку на обране вами навчання, і вам нададуть безкоштовне харчування та житло, а також відшкодують 70% вартості перельоту. Саме навчання, звичайно ж, також безкоштовне.

7. Добровольці ООН (United Nations Volunteers)

Ставши волонтером ООН, ви зможете не лише безкоштовно об'їздити світ, а й чудово допомогти людству.

8. Добровільні захисники природи (Conservation Volunteers)

Ця організація також дозволяє безкоштовно подорожувати та заодно надавати допомогу нашій планеті.

9. Проект «7» (SE7EN)

Ресурс розміщує волонтерські вакансії з усього світу, а це означає, що ви зможете знайти чудову роботу в будь-якій бажаній точці земної кулі. Як щодо вивчення лимонних акул на Багамах? Вибирайте, варіантів безліч!

10. Всесвітні можливості на органічних фермах (WWOOF)

Любителі органічних продуктів та здорового способу життя до цієї організації впишуться ідеально. Тільки заради безкоштовного житла та їжі вам потрібно буде 6 годин відпрацювати на фермі. Проте потім ви можете бути абсолютно вільними.