---
title: "список знань та навичок з минулого ан майбутнє"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
[[notes/zero/00 бізнес]]  
[[notes/zero/00 саморозвиток]]  
—  
Нижче список знань та навичок, які є ключовими для успішного манімейкінгу.
  
маркетинг на рівні навички розуміння ЦА, сегментів ЦА та болів ЦА
  
Розуміння користі від взаємодії з проектом у голові тих, хто приносить вам гроші
  
MVP та швидкість перевірки гіпотез
  
Маркетингові вирви та unit аналіз
  
Планування та контроль
  
Аналітика (не веб-аналітика, а загальна аналітика за проектом)
  
  
Додаткові скіли, які будуть дуже корисні
  
знання англійської мови - читання першоджерел + можливість легко працювати з бурж проектами.
  
вміння відпочивати - просто запам'ятай, що зміна діяльності - не відпочинок, відпочивати - це лежати і тюленитися. І це твоя ключова компетенція – стежити за своїм станом та відпочивати.
  
копірайтинг - від письмових переговорів до розуміння якості текстів твоїх проектів, наскільки вони будуть затребувані та ефективні.
  
навик переговорів (усно, письмово) - прискорює всі проекти в десятки та сотні разів, якщо ти можеш залучити потрібних тобі людей.
  
нетворкінг - значимість знайомств і зв'язків складно недооцінити, вся важлива інформація часто передається від людини до людини.
  
психологія (особисте опрацювання та розуміння інших) - чим більше розумієш себе, тим ти ефективніший, у тому числі фінансово
  
фінансова грамотність - розуміння законів соціальної взаємодії та навичок поводження з грошима заощадить тобі багато часу і тих самих грошей.
  
веб-аналітика - без коментарів.
  
GTD або інші системи особистої ефективності без коментарів. [[notes/GTD - Getting Things Done]]
  
менеджмент - вміння керувати іншими людьми - цієї твій мультиплікатор ефективності.
  
дозвіл собі помилятися - у школі вчили робити все без жодної помилки. Хуйня, у житті так не буває. Домагаються ті, хто не боїться робити помилки.
  
наполегливість - див. п.11. Важливо не тільки спокійно припускатися помилок, а й продовжувати йти після цього далі.
  
проектне управління - сп. п.10
  
навик бачити можливості і "блакитні океани" - навіщо штовхатися ліктями, якщо поряд завжди тисячі можливостей. Гугли суть книги "Стратегія блакитного океану", якщо не в темі.
  
готовність та цікавість постійно вчитися