---
title: "холод, як не замерзнути"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  

(от Наутилуса, Эва, чортяки)  
[[notes/zero/00 health - info|здоров'я]]  
[[вулиця]]  
[[чортяки]]  
—  
Как человек, которые боролся с холодом в быту 3 года, у меня есть ряд просто штук, которые могут помочь с длительным переохлаждением, когда ты всю зиму живёшь без отопления 

1) стоит убедиться, что ни откуда не даёт сквозняк. Из щели под окном, из под двери, откуда угодно, стоит заткнуть все нахуй 

2) лучше носить действительно много слоев одежды, особенно в местах прохождения магистральных сосудов, чтобы не терять тепло там (шея, торс). Пускай это будет свитер с воротником, под которым будет футболка. 

3) лучше отдавать преимущества свободной одежде под которую можно надеть ещё несколько слоев одежды, лучше из натуральных тканей, чтобы если вы внезапно вспотеете футболка впитала в себя пот и вы не теряли тепло никак и не пачкали остальные слои одежды, потому что без отопления одежда не сохнет почти. Это проблема, стирка относительно ограничена + повышает влажность в комнате, от чего ещё хуже

4) если есть возможность стоит отдать преимущества горячей еде и жидкостям, если такой возможности нет, то что поделать. Если вы пришли с улицы, где -20 и поняли, что раздеваться дома не хотите, не особо теплее, имеет смысл хотя бы кипяток пить, чтобы согреться 

5) умеренно двигайтесь, когда есть возможность, так чтобы мышцы вырабатывали тепло, но не потеть особо. Потеть это враг. Потеть вы будете весной в следующий раз. 

6) если есть возможность, предпочитаете калорийную еду, мясо, углеводы. Вы теперь печка. 

7) если есть возможность быть несколько людей в комнате - делайте это. Сидите вместе, так теплее

8) старайтесь никакие участки тела нахрен не составлять открытыми ниже головы. Шерстяные вещи +. Флисовые или пушистые вещи лучше надевать ближе к телу, а под них тонкую футболку. Сверху на все это можно надеть кофту

Как спать 

Спать стабильно в помещении, где температура воздуха от +0 до +10, когда сосиски за 2 дня лежания на столе все ещё покрыты снегом, а холодильник стал морозилкой тяжело. Просыпаться от холода, если ничего не делать практически гарантировано

1) если под вечер у вас температура тела 37-37.5, есть вероятность, что ваш организм просто греется, нет смысла не сбивать в принципе 

2) как на вас много слоев одежды, должно быть и много слоев одеял, если есть возможность. Типо спальник+плед,+одеяло. Воздух между слоями одеял изолирует от потери тепла 

3) лучше ограничить движения во сне до состояния комка и тупо свернуться в кокон, спать в спальнике. 

4) если есть возможность нагреть воду, лучше нагреть ее и разлить по бутылкам и спать с ними. Если у вас нет света, как у меня бывало, то имеет смысл забить хуй на все и спать несколько человек вместе, на вас все равно столько слоев одежды и одеял, что в принципе плевать. Если совсем холодно и больше ничего не помогает. Нужно сохранить качество сна, мёрзнуть ещё 2-3 месяца, болеть нельзя, спать нужно, от холода неизбежно происходит просыпание и холод

5) нет смысла греться алкоголем слишком часто. Он только создаёт иллюзию тепла за счёт расширения сосудов как я понимаю. И так вы просто сопьетесь.  

6) если вам не как мне повезло и у вас есть дуйчики и обогреватели, то не оставляйте их без присмотра, помните, что дуйчики выделяют очень много со2 от чего может болеть голова и склонны нахуй гореть, если у вас херовая проводка, потому все, что я наговорила работает и без света, при условии, что согреть комнату не выйдет, у вас минимум ресурсов. Все рекомендации просто субъективные и логичны, насколько это возможно, я могу ошибаться 

Со временем к холоду в принципе можно привыкнуть, есть люди для которых это не холодно, но можно не болеть и не умирать, под девизом: "привыкну", со временем больше привыкните, но это будет долго и гораздо легче не мучаться и делать все, чтобы не мёрзнуть и сохранять продуктивность максимально, на сколько это возможно