---
title: "шишига - кемпер"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
[[notes/zero/00 кемпер|Кемпер]]

[https://youtu.be/wn8d2ys2f80](https://youtu.be/wn8d2ys2f80)  
—  
Газ-66 у своєму класі конкурентів немає. Кращий варік з усіх (слова Едуарда, добрі будь)! я (мається на увазі - в такому розрізі машин.)



Черновий проект кунга готовий☺️ Основні Елементи яких потребую я і мій собака, зайняли свої місця. Основним завданням у плануванні було мені, розмістити зони в такий спосіб, щоб за перебування двох людей у кунге і собаки не доводилося штовхатися жопами і за можливості можна було б одній людині займатися розтяжкою лежачи на підлозі.
 1. Під ліжком шириною 120см та довжиною 190см розмістив холодні простори та теплі. У холодних зонах буде інструмент і робочий одяг, акб. У теплій зоні чисті шмотки, технічне водопостачання.
 2. Гостьова зона буде на 4-х. як бачите вона поки що для однієї людини, але я не домалював. Диван буде трансформер, тому що гості у мене рідкісний випадок З боку душової при бажанні сядуть двоє.
 3. душ розмірами 70х90 прикритий шторкою. Для моїх завдань дуже оптимально, у закритому не бачу сенсу. + зберігатиму там брудна білизна в мішку і сушитиму гідрокостюм.
 4. кухонна зона 60х140 см. Мийка 43х43см, плита 35см на зразок шириною.
 5. червоні об'єкти це опалення (біля входу), балон під столом, і проточний газовий нагрівач на стінці.  
як то так загалом 🤷🏻‍♂️ Я поділився з вами своїм дизайном, який мене влаштовує та відповідає поставленим завданням. мені не цікаво знати як хотіли б ви змінити даний креслення☺️ Ділюсь для ознайомлення і можливо комусь цей дизайн стане в нагоді🤷🏻‍♂️ Дякуємо за увагу та добра✌️
