---
title: "Євген Черняк будь-який бізнес – це"
Alias: 
date: 25.03.2023 / 1705  
---
Zero-Links & Links:  #green/seed  
[[notes/zero/00 гроші]]

[посил](https://www.youtube.com/watch?v=xHa2FFyK67M&list=PLqBEhHZZeHYpnq-mfksU5vjnTCQfu_E98&index=5) 15:00  
—  
любая компания из 2х и более человек должна знаьб куда и зачем идет. Тогда появляется видимость нужных коммпетенций

любой бизнес - это: меньше потрать больше заработай

25:00

Нассим Талеб  
антихрупкость , черный лебеть, рискуя своей шкурой

смысл жизни и бизнса в [экспансии](https://ru.wikipedia.org/wiki/Экспансия)  
сказал академик Сахаров

удача - это навык. чеи больше ебашить - тем больше везёт

53:00  
пенсия при жизни - кошмар. Пляж и море ценятся тогда, когда время ограничено. Если есть еще 2 года лежать на пляже - это всё станет мукой.

56:00  
сериал Миллиарды - топ [[notes/11 Серіали]]

59:00  
фридман - создал все бизнесы без участия государства

1:07:00  
у людей из форбса НЕТ слова НЕТ

1:09:00  
охуенная история про "Витю" и "Сашу" - у него нет слова нет

не будьте скоромными! На вас и так всем похер, а вы еще и скромный!

верьте в свою мечту и идите к ней без компромисов!!

[[notes/zero/@ Жванецкий Михаїл]]  
Времени мало.  
Уходи с плохого фильма даже в начале. В мире полно гениального кино.  
Молча уходи из плохого ресторана  
Мясо на костре - лучшее что придумало человечество. Никакие стейки из страуса его не заменят  
Не общайся с идиотами. Это самая многочисленная организация - везде свои представители. Уходи быстро не порощавшись, при встрече переходи на другую сторону улицы. У них всегда движение в одну сторону. Поумневших среди идиотов не встречал.

Женщин только с чувствои юмора. Среди них недоступные. Среди недоступных - умные.  
Если пока не нашел - компенсируй 2-мя бокалами вина, не больше. Если не помогло - ошибся , ищи дальше: по блеску глаз.

Города только велики, никаких  пыльных провинций(это тупик). Ты в городе, а не город в тебе. Никто не оценит салюта в твою честь, даже ты сам.  
Богат тот, кто чьи радости стоят меньше всего. Книги очень недорогие. Нет ничего лучше книги в полной тишине. Плохою книгу закрой. Так много написано Жванецким, Довлатовым, Пелевеным и Чеховым.  
Учи только тех, кто готов учиться. Душу вкладывай только в тех, кто оценит. В остальных - деньги.  
С хитрыми прощайся после 2-го обмана. 1-ый обман - ошибка, 2-ой система. Нет времени на тех, кто врёт.  
Время - это единственный невосполнимый ресурс. ЗА ДЕНЬГИ НЕ ПОКУПАЕТСЯ  
Прожитый день возврату и обмену не подлежит. Мы сейчас живём лучшие свои годы.  
Каждый день спрашивай себя - всё ли тебя устраивает. Всегда, когда отвечаешь, что всё тебя устраивает - зафиксируй и запомни это состояние. Это и есть счастье, которое уже через секунду закончиться, потому-что жизнь - это и есть бесконечная погоня за этой секундой
