---
title: "Іван Ямщиков. Штучний інтелект. Подкаст"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
04.03.2021 / 1050  
[link](https://www.youtube.com/watch?v=2f0wmubTRCc&t=1850s&ab_channel=sergeymeza)  
[[notes/zero/00 AI]]  
[[notes/zero/00 життя]]  
—

"Ти все коли-небудь зробиш востаннє". все минеться. кайфуй  
inbody intelligence – інтелект у відриві не існує від тіла  
восьминіг думає всім тілом. нейрони розподілені по всьому тілу. якщо відрубати щупальце - він стане на 1/8 дурнішим  
нейронна оборона – альбом побудований на піснях Лєтова  
оригінальність – наскільки далеко потрібно відійти від маси, але не дуже далеко (бо ми не можемо перевірити чи правильна наша ідея, навіть якщо це так) 45:00

що буде, якщо всі автоматизують  
Кевін Келлі - один із засновників журналу Wired сказав:  
є 4 товариства де все автоматизовано:  
1 Суспільство-казарми- ходимо строєм і готуємося до вбити із зовнішнім ворогом  
2 Товариство-вражень-інтстаграм  
3 Суспільство-ні (науково-дослідні інститути)- всі займаються наукою  
4 Суспільство-художників

01:00:25 давайте створювати штучний інтелект, якому важливо те саме, що й людям  
(аналогія з дитиною: якщо навчати дитину бути сильнішою і вмінішою за тебе, то чому ми впевнені, що вона нас не посадить у клітку?) до слова про поневолення людей штучним інтелектом

ії у застосуваннях військовими. А може бути проблема в тому, що є військові, а не в сфері військових?  
не питай, якщо хочеш, щоб тебе не обдурили

приказки працюють

справжня свобода у балканах 1:47:00. не дарма демократія з'явилася у Греції

обмеження стимулює до творчості (надсилання до подкасту з Дорном) 1:54:00

гумор - це коли відбулася помилка (щось обійшлося не так, не за планом)

ІІ олюднив шахи. Тепер шахи не спорт, можна грати в шахи для задоволення, а не змагатися в них (і все-одно тебе переграє) / працює і з ін штуками

арабські історики придумали цитування (так сказав той, а як було насправді знає тільки Аллах)

Найкращі нарди у світі робляться в Ісфахані

2:24:00 на дебатах наявність аудиторії змінює думку оцінювача(3-ї сторони)

нейромережа, яка пише тексти gpt-3  
https://trends.rbc.ru/trends/industry/cmrm/602c161c9a79474c3372027c

Пляма Пуассона - пуассон не вірив у це і до кноца вважав, що цього ефекту немає. Ефект назвали на його честь. кев  
2:55:00

чи цікаво людям спілкуватися не з людьми?

чи існує звук дерева, що падає, в лісі, якщо його ніхто не чує



