---
title: "{Невідволікаючі Як керувати своєю увагою та життям Психологічні механізми за звичкою відволікатися}"
Alias: 
tags:
- green/seed
date: 2023-08-04 10:59
---
Links:  
14.05.2022 / 1927  
[[notes/zero/00 саморозвиток]]  
[link](https://www.youtube.com/watch?v=AA_C85PjBbU&list=WL&index=8  )

Стаття до відео ===(цікава, варто прочитати) ===  
[link](https://smart-lab.ru/blog/680594.php) 

**10 головних думок книги.**

1. Звичка відволікатися - це спосіб уникнути внутрішнього дискомфорту, який спонукає нас до дії сильніше, ніж можлива винагорода.

2. Вміти керувати своїм часом — значить вміти справлятися з негативними емоціями і стійко переносити дискомфорт.

3. Щоб упоратися із залежністю, треба розібратися, яка глибинна причина спонукає нас до дії. Внутрішнім тригером може бути нудьга, небажання напружуватися над вирішенням складного завдання, страх помилитися.

4. Ретельно розплануйте свій день або це зробить гаджет за вас або інша людина.

5. Вибудовуйте свій розклад так, щоб він відображав ваші цінності і в рівній мірі підтримував особистий добробут, відносини з іншими та робочу ефективність.

6. Отримавши сигнал ззовні, задайте собі питання: «Якщо я зараз відволікся, тригер послужить мені чи я послужу тригеру?»

7. Розібравшись із внутрішніми та зовнішніми тригерами, закріпіть успіхи будь-яким відповідним пактом. Залучіть друзів і колег, підключіть фінансовий інтерес, винайдайте свою особистість — на війні проти відволікань всі кошти хороші.

8. Якщо співробітники часто відволікаються на роботі, шукайте корінь проблеми в токсичній корпоративній культурі.

9. Діти потребують того, щоб почуватися самостійними, компетентними та прийнятими в «зграю». Чим гірше ці потреби задовольняються онлайн, тим більше часу вони проводять онлайн.

10. Проактивно змінюйте норми, прийняті у вашому оточенні, та не тримайте телефон у спальні. Близькі стосунки – одна з наших головних потреб та радостей у житті.