---
title: книга - How to Take Smart Notes
aliases:
  - notes
date: 22.03.2023 / 1530
tags:
  - green/tree
---
Zero-Links & Links:  
https://www.notion.so/How-to-Take-Smart-Notes-3266b2bf66c74872abfea879725d9b31 — оригінал  
[[notes/парадокс Менона]]  
[[notes/zero/00 письмо]] [[notes/zero/00 мислення]]  
—  

##  Книга у 3 реченнях

Вибачте, я не вклався у 3 речення. Ось 3 пункти.

1. Робіть *літературні нотатки* під час читання. Виділіть речі та запишіть речі, які резонують з вами. Спробуйте зробити ці нотатки своїми словами. Так, можливо, ви просто перефразуєте текст для нього самого, але ==додаткові зусилля того стоять==.
2. ==Коли ви закінчите книгу, перегляньте свої *Літературні нотатки* і створіть з них *Постійні нотатки*.== Напишіть рівно одну нотатку для кожної ідеї і пишіть так, ніби ви пишете для когось іншого. Використовуйте повні пропозиції, включайте посилання. Не просто захоплюйте ідеї, розвивайте їх, змішуйте, заперечуйте їх. Робіть постійні нотатки, які стосуються тем, над якими ви працюєте, або тем, які вам не байдужі.
3. Додайте свої *Постійні нотатки* у свій *Slip-Box.* Розмістіть кожну за (або під) однією або декількома пов'язаними нотатками. Додайте посилання на пов'язані нотатки. І переконайтеся, що ви можете знайти свої нотатки пізніше, зв'язавшись з ними у своєму покажчику або в нотатках на тему.


## 🎨 Враження  


==Ця книга змінила мої стосунки з конспектуванням. Читаючи його, я робив численні нотатки, і щоразу, коли я переглядаю свої основні моменти, я виявляю нові самородки.==  

Я б сказав, що це обов'язково до прочитання всім, хто багато читає. Якщо ви мало читаєте (книги, статті і т. д.), це все одно буде корисно (бо ви напевно споживаєте якийсь контент).

Якщо ви студент, і все, що ви піклуєтеся, це максимізувати свої оцінки, це, ймовірно, не буде занадто актуальним. Але якщо ви хочете вчитися заради самого навчання, а не просто скласти іспит, воно вам сподобається.

## ☘️ Як мене змінила книга

``` убік
💡 Як змінилося моє життя/поведінка/думки/ідеї в результаті прочитання книги.
```

- Познайомив мене з філософією та методологією системи Зеттелькастен, яку я тепер включив до своєї власної системи ведення нотаток + життя.  
  ## 📒 Резюме + Примітки
  
   - Вступ 
	   - Усі пишуть. Навіть не письменники. Студенти пишуть. Коли ми хочемо чогось навчитися (навіть, якщо це усний іспит), ми пишемо. 
	   - Але ніхто не говорить про письменство, окрім довгих текстів, таких як есе та книги. Деякі книги присвячені стилю та структурі. Інші про те, як отримати мотивацію, щоб сісти та як подолати письменницьку кризу. 
	   - Ця книга - розрив між двома - "Ця книга покликана заповнити цю прогалину, показуючи вам, як ефективно перетворити ваші думки та відкриття на переконливі письмові твори та створити скарб розумних та взаємопов'язаних нотаток по дорозі." - 
	   - ==«Писання - це не те, що слідує за дослідженням, навчанням або вивченням, це - засіб всієї цієї роботи ==. І, можливо, саме тому ми рідко думаємо про цей письмо, повсякденне письмо, ведення нотаток і створення чернеток. Як і дихання, воно життєво важливе для того, що ми робимо, але оскільки ми робимо це постійно, воно вислизає від нашої уваги. Але хоча навіть найкраща техніка дихання, ймовірно, не матиме великого значення для нашого письма, будь-яке покращення в тому, як ми організуємо повсякденне письмо, як ми робимо нотатки про те, з чим стикаємось і що ми робимо з ними, матиме велике. значення. на даний момент ми стикаємося з порожньою сторінкою/екраном — чи, скоріше, ні, оскільки ті, хто робить розумні нотатки, ніколи більше не зіткнеться з проблемою порожнього екрану». 
	   - Коли ми стикаємося з порожньою сторінкою, легко подумати: "Я не можу писати, коли дивлюся на порожню сторінку", а потім знайти рішення Google для синдрому порожньої сторінки. Ми не розуміємо, що причина, через яку у нас була порожня сторінка, ==насамперед у тому, що наші нотатки були «безсистемними, неефективними або просто неправильними» (або були відсутні).== 
	   - «Підбиваючи підсумок: ==якість статті та легкість, з якою вона написана, найбільше залежать від того, що ви зробили в письмовій формі==, перш ніж навіть прийняли рішення за темою». 
	   - З огляду на це не дивно, що єдиний найважливіший показник академічних успіхів не в головах людей, а в тому, як вони виконують свою повсякденну роботу. Насправді немає жодної вимірної кореляції між високим IQ та успіхами у навчанні — принаймні вище 120. Так, певні інтелектуальні здібності допомагають потрапити до академічних кіл, і якщо ви серйозно боретеся з тестом на IQ, цілком ймовірно, що ви боротиметеся та з академічними проблемами. Але як тільки ви опинитеся у справі, ==Чудовий IQ не допоможе вам відзначитися і не захистить від невдачі. Що дійсно має важливе значення для всього спектру інтелекту, так це інше: наскільки людина самодисциплінована чи самоконтроль використовує для вирішення поточних завдань== (Duckworth and Seligman, 2005; Tangney, Baumeister, and Boone, 2004). 
	   - ==Людям складно писати (і взагалі створювати), тому що це надто важка робота. Нам потрібно використовувати нашу силу волі, щоб сісти і створити матеріал==. 
	   - Сила волі – «Нікому не потрібна сила волі, щоб не з'їсти плитку шоколаду, коли її немає поряд. І нікому не потрібна сила волі, щоб зробити те, що вони хотіли зробити. 
	   - ==«Кожна цікава, значуща і чітко визначена задача буде виконана, тому що немає конфлікту між довгостроковими та короткостроковими зобов'язаннями==. Наявність осмисленої та чітко визначеної задачі щоразу перевершує силу волі. Не мати силу волі, а не використовувати силу волі вказує на те, що ви налаштовані на успіх. Тут у гру вступає організація письма та ведення нотаток. 

	    > Не мати силу волі, а не використовувати силу волі вказує на те, що ви налаштовані на успіх. Тут у гру вступає організація письма та ведення нотаток.  

- 1 Все, що вам потрібно знати    
	- 1.0 - Вступ 
		- **Я ніколи не змушую себе робити те, що мені не хочеться**. Щоразу, коли я застрягаю, я роблю щось інше», — посилаючись на інструменти ведення нотаток, які перетворили сина броварника на одного з найпродуктивніших і найшанованіших соціологів 20-го століття. 
		- Нам потрібна структура, яка розбиває "написання статті" або "написання есе" на невеликі та чітко розділені завдання, щоб ми могли робити одну справу за раз. Це включає потік. 
		- In vs About - «Мати чітку структуру для роботи *in* - це зовсім інше, ніж будувати плани про щось». 

		> 	«Як ви плануєте осяяння, яке за визначенням не можна передбачити? Це величезна помилка, що єдина альтернатива плануванню - це безцільне неробство. Завдання полягає в тому, щоб структурувати робочий процес таким чином, щоб розуміння і нові ідеї могли стати рушійною силою, що штовхає нас вперед».   

		- Планувальник проти експерта - «На жаль, навіть університети намагаються перетворити студентів на планувальників. Звичайно, планування допоможе вам скласти іспити, якщо ви дотримуватиметеся їх і наполягатимете. Але це не зробить вас експертом у мистецтві навчання/письмо/конспектування (про це є дослідження: див. розділ 1.3). Планувальники також навряд чи продовжать навчання після того, як складуть іспити. Вони радше радіють, що все закінчилося. Експерти, з іншого боку, навіть не подумали б про те, щоб добровільно відмовитися від того, що вже довело свою корисність та задоволення: навчання таким чином, щоб генерувати реальні ідеї, накопичуватися та породжувати нові ідеї. Той факт, що ви вклали кошти в цю книгу, говорить мені про те, що ви вважаєте за краще бути експертом, а не планувальником». 
			- ==Кінцеві чи нескінченні ігри? Планувальник — гра у кінцеву гру==. Іспит буде закінчено, твір буде здано, а потім ми забудемо про це. ==Експерт — Гра в нескінченну гру.== «Експерти, з іншого боку, навіть не подумали б про те, щоб добровільно відмовитися від того, що вже довело свою корисність та задоволення — вчитися таким чином, що дає реальне розуміння, накопичується та породжує нові ідеї». 
		- Синдром самозванця. З іншого боку, хороші учні постійно піднімають собі планку, зосереджуючись у тому, що вони ще вивчили і освоїли. Ось чому успішні люди, які скуштували величезну кількість знань, швидше за все, страждатимуть від того, що психологи називають синдромом самозванця, — від відчуття, що ви насправді не підходите для роботи, хоча з усіх людей вони кращі за інших. (Кленс та Аймс, 1978; Бремс та ін, 1994). Ця книга для вас, добрих студентів, амбітних вчених та допитливих письменників, які розуміють, що осяяння не дається легко і що письмо служить не тільки для проголошення думок, а й є основним інструментом для досягнення розуміння, яким варто поділитися». 
	- 1.1 - ==Гарні рішення прості і несподівані== - Складність - це проблема - навіть якщо ви просто відстежуєте те, що читаєте, систематизуєте свої нотатки і розвиваєте свої думки, == з часом речі будуть все складнішими==, особливо тому, що йдеться не лише про збирання думок, а й про встановлення зв'язків та іскор. нові ідеї. - == Роблячи ваші нотатки простими і розбиваючи їх на окремі стеки меншого розміру, все виглядає менш складним, але знижує можливість створення та виявлення несподіваних зв'язків між самими нотатками.== 
		- ==«На щастя, нам не потрібно вибирати між зручністю використання та корисністю. Навпаки. Кращий спосіб впоратися зі складністю - зробити все максимально простим і дотримуватися кількох основних принципів==. Простота структури дозволяє збільшувати складність там, де ми цього хочемо: на рівні змісту. Існує досить широке емпіричне та логічне дослідження цього явища (для огляду див. Sull and Eisenhardt, 2015). Робити розумні нотатки настільки просто, наскільки це можливо». 
		- «Рутини вимагають простих, повторюваних завдань, які можуть стати автоматичними та легко поєднуватись один з одним. Тільки тоді, коли вся пов'язана з цим робота стане частиною всеосяжного та взаємопов'язаного процесу, в якому усунуто всі вузькі місця, можуть відбутися значні зміни». 
		- «Важливість всеосяжного робочого процесу це велике розуміння Девіда Аллена [[notes/GTD - Getting Things Done|GTD-Getting Things Done]]. 
			- Залишилося трохи серйозних працівників розумової праці, які не чули про «ВМД», і на те є вагома причина: вона працює. Принцип GTD полягає в тому, щоб зібрати все, що потрібно подбати, в одному місці і обробити його стандартизованим способом. Це не обов'язково означає, що ми насправді робимо все, що колись мали намір зробити, але це змушує нас робити чіткий вибір і регулярно перевіряти, чи наші завдання вписуються в загальну картину. Тільки якщо ми знаємо, що подбали про все, від важливого до тривіального, ми можемо відпустити все і зосередитися на тому, що перед нами. Тільки якщо в нашій робочій пам'яті більше нічого не затримується і не забирає цінних розумових ресурсів, ми можемо випробувати те, що Аллен називає «розумом, подібним до води» — стан, в якому ми можемо зосередитися на роботі прямо перед собою, не відволікаючись на конкуруючі думки . Принцип простий, але цілісний. Це не швидке рішення чи модний інструмент. Це не робить роботу за вас. Але це забезпечує структуру нашої повсякденної роботи, яка враховує той факт, що більшість факторів, що відволікають, виходить не стільки від нашого оточення, скільки від нашого власного розуму». 
			- Але [[notes/GTD - Getting Things Done|GTD]] не допомагає з письмом, тому що він нелінійний. "Наступні кроки" - це такі речі, як "переглянути цю виноску", "написати абзац" або "перечитати розділ". Більшість із них занадто малі, щоб їх варто було записувати, і важко передбачити, яким буде таке. Але якщо ми зменшимо масштаб надто далеко, ми отримаємо «написати сторінку», що так само безглуздо. 
			- Головне – цілісна перспектива. ==Про все потрібно подбати, інакше забуті дрібниці докучатимуть нам, поки неважливі завдання не стануть терміновими==. ==«Тільки якщо ви можете довіряти своїй системі, тільки якщо ви дійсно знаєте, що про все подбають, ваш мозок розслабиться і дозволить вам зосередитися на поставленому завданні»==. 
			- «Ось чому нам потрібна система ведення нотаток, така ж всеосяжна, як GTD, але придатна для відкритого процесу письма, навчання та мислення. Увійдіть у сліп-бокс».  [[notes/zero/00 мислення]]
	- 1.2 - Сліп-бокс 
		- [[notes/zero/@ Ніклас Луман|Ніклас Луман]] 1960-ті роки Німеччина. Захоплюється читанням – філософією, організаційною теорією та соціологією. 
		- Він писав нотатки, але незабаром зрозумів, що робити нотатки безглуздо. 
		- Отож, замість того, щоб додавати примітки до існуючих категорій, він просто записував їх усі на маленьких листочках паперу, ставив у кутку номер і складав в одне місце - в блокнот. 
		- Він почав думати про те, як одна ідея може співвідноситися та робити внесок у різні контексти. 
		- «Він зрозумів, що одна ідея, одна замітка цінні рівно настільки, наскільки цінний її контекст, який не обов'язково був контекстом, з якого її було взято. Тому він почав думати про те, як одна ідея може співвідноситися та робити внесок у різні контексти. Просте накопичення нотаток в одному місці не приведе ні до чого, крім маси нотаток. Але він збирав свої нотатки у своїй шухляді таким чином, що колекція стала набагато більшою, ніж просто сума її частин. Його сліп-бокс став його партнером з діалогу, генератором основної ідеї та двигуном продуктивності. Це допомогло йому структурувати та розвивати свої думки. І з ним було весело працювати, бо це спрацювало». 
		- «Дослідження дуже успішних людей знову і знову доводять, що ==успіх - це не результат сильної сили волі і здатності долати опір, а швидше результат розумного робочого середовища, яке в першу чергу уникає опору== (див. Neal et al. 2012 ;Пейнтер та ін., 2002; Хірн та ін., 1998). 
	- 1.3	- Посібник зі сліп-боксу 
		- 1. Бібліографічний блокнот - «Кожного разу, коли він щось читав, він писав бібліографічну інформацію на одній стороні картки і робив короткі нотатки про зміст на іншій стороні (Шмідт 2013, 170). Ці нотатки потраплять у бібліографічний ящик». 
		- 2. Основний сліп-бокс 
		- "Він *не*  просто копіював ідеї або цитати з прочитаних ним текстів, а здійснював переходи з одного контексту в інший". Як переклад, де повідомлення таке саме, але слова різні. 
		- Організація нотаток - *не за темою*. Натомість за фіксованими номерами. 
			- Повний опис методу в книзі "Як робити розумні нотатки" 
			- Є ще одна причина, через яку ведення нотаток залишається непоміченим: якщо ми робимо це погано, ми не отримуємо негайних негативних відгуків. Але без безпосереднього досвіду невдачі попит на допомогу також невеликий. І видавничий ринок, що працює так, як він працює, не може допомогти у пропозиції через відсутність попиту. 
- 2 - Все, що вам потрібно зробити 
	- 2.0 - Вступ 
		- ==" Кожен крок простий і чітко визначений: (1) зібрати нотатки і привести їх у порядок, (2) перетворити ці нотатки на чернетку, (3) переглянути його, і все готово.”== 
		- «Писання, без сумніву, найкращий помічник для роздумів, читання, навчання, розуміння та генерації ідей, які у нас є.» 
		- «Нотатки накопичуються, поки ви думаєте, читаєте, розумієте і генеруєте ідеї, тому що у вас має бути ручка в руці, якщо ви все одно хочете думати, читати, розуміти і генерувати ідеї належним чином". "Нотатки на папері або на екрані комп'ютера не полегшують сучасну фізику або інші види інтелектуальної діяльності, вони роблять її можливою" , - підсумовує нейробіолог Ніл Леві у введенні до Оксфордського довідника з нейроетики.підведення підсумків десятиліть досліджень ". 
		- "==Ви повинні втілювати свої ідеї в життя, ви повинні писати==. Річард Фейнман підкреслює це не менше, ніж Бенджамін Франклін. Якщо ми пишемо, імовірніше, що ми розуміємо те, що читаємо, запам'ятовуємо те, що дізнаємось, і що наші думки мають сенс. ==І якщо нам все одно доведеться писати, чому б не використовувати наше письмо для накопичення ресурсів для наших майбутніх публікацій==?» 
	- 2.1 - Написання статті крок за кроком (3 типи нотаток + огляд методу сліпбоксу) 
		- **1. Робіть швидкоплинні нотатки. ** Завжди майте папку «Вхідні» для швидкого запису, куди ви можете просто кинути матеріал і подбати про його обробку пізніше. 
		- **2. Робіть літературні нотатки**. Щоразу, коли ви щось читаєте (і, відповідно, дивіться і слухаєте щось), робіть нотатки про зміст. Запишіть: (а) те, що ви не хочете забути, (б), що ви могли б використовувати пізніше, (в) використовуйте свої власні слова. Будьте короткими, будьте гранично вибірковими. Будьте ще більш вибірковими у цитатах. 
		- **3. Робіть постійні нотатки**. В ідеалі переглядайте свою поштову скриньку раз на день, думайте про те, як ці нотатки пов'язані з вашими власними речами (дослідженнями, роздумами, інтересами). Не просто збирайте ідеї. Розвивайте ідеї, аргументи, обговорення. Чи суперечить нова інформація, чи виправляє, підтримує чи доповнює те, що ви вже маєте (у вашому блокноті чи у вашому розумі)? Чи можете ви поєднати ідеї, щоб створити щось нове? Які запитання вони викликають? 
			- Напишіть рівно одну замітку для кожної ідеї та пишіть так, ніби ви пишете для когось іншого. Використовуйте повні пропозиції, розкривайте джерела, робіть посилання, намагайтеся бути максимально точними, зрозумілими та короткими. Викиньте швидкоплинні нотатки з кроку 1, помістіть літературні нотатки з кроку 2 у свою довідкову систему. Ви можете забути про них зараз. Все, що має значення, йде в ящик для сліпів. 
		- **4. Тепер додайте свої постійні нотатки у блокнот**. 
		- (a) Подання кожної за однією/декількома пов'язаними нотатками. 
		- (b) Додавання посилань на пов'язані нотатки 
		- (c) Переконайтеся, що ви можете знайти це пізніше - або дайте посилання на нього з вашого покажчика, або зробіть посилання на нього в нотатці "Тема". 
		- **5. Розробляйте свої теми, питання та дослідні проекти знизу нагору в системі**. 
			- Не проводьте мозковий штурм на тему. *Загляньте* у блокнот, щоб побачити, де ланцюжки чи нотатки/ідеї об'єднані у кластери. 
			- Чим більше ви чимось зацікавитеся, чим більше про це думатимете і читатимете, чим більше нотаток зберете, тим більша ймовірність, що у вас виникнуть питання. 
		- 6. Визначтеся з темою, про яку писатимете 
		- 7. Перетворіть свої нотатки на чернетку. Не просто копіюйте їх. *Переведіть* їх у щось зв'язне і вставте їх у контекст вашого аргументу, водночас ви будуєте свій аргумент із нотаток. 
		- 8. Редагувати та коригувати рукопис 
		- [[notes/парадокс Менона|Парадокс Менона]]. Вкрай малоймовірно, що кожен прочитаний вами текст міститиме саме ту інформацію, яку ви шукали, і нічого більше. В іншому випадку ви, мабуть, уже знали, що там було, і у вас не було причин читати це насамперед. 
- 3 - Все, що вам потрібно мати 
	- Є історія, в якій НАСА намагалося з'ясувати, як зробити кулькову ручку, яка працює в космосі. Якщо ви коли-небудь намагалися використовувати кулькову ручку над головою, ви, мабуть, зрозуміли, що чорнило тече під дією сили тяжіння. Після серії прототипів, кількох тестових запусків та вкладених тонн грошей НАСА розробило повністю функціональну ручку, незалежну від гравітації, яка виштовхує чорнило на папір за допомогою стисненого азоту. Згідно з цією історією, росіяни зіштовхнулися з тією самою проблемою. Тому вони використовували олівці (De Bono, 1998, 141) [[notes/історія про ручку без гравітації та олівець]] . Сліп-бокс слідує російської моделі: ==зосередьтеся на головному, не ускладнюйте без необхідності==». - Будь простішим. Важливий робочий процес, а чи не додаток. 
- 4 - Декілька речей, які потрібно мати на увазі
	- ==«Інструменти настільки хороші, наскільки хороша ваша здатність з ними працювати»==



4 основоположні принципи


  - 5 - Писати - це єдине, що має значення 
	  - Традиційне (студентське) мислення — письмова форма іспиту. Ви демонструєте те, чого навчилися і т. д., за допомогою письма. Спочатку ви отримуєте завдання написати. Потім потрібно знайти тему/ракурс, знайти дослідження, прочитати матеріал, зрозуміти матеріал, обробити його, дійти висновку. «Це, згідно з цим мисленням, готує вас до проведення незалежних досліджень. На жаль, це негаразд. Якщо ви досягли успіху у своїх дослідженнях, це сталося не тому, що ви навчилися підходити до письменства таким чином, а всупереч цьому». 
	  - Ця книга заснована на іншому припущенні: **Навчання не готує студентів до самостійного дослідження. Це незалежне дослідження.** Ніхто не починає з нуля, і кожен уже здатний думати самостійно. Вивчення, проведене належним чином, є дослідженням, тому що воно пов'язане з отриманням інформації, яку неможливо передбачити і яка буде розповсюджена у науковому співтоваристві під громадським контролем. В академічних колах немає такого поняття як приватне знання. Ідея, яку тримають у секреті, така ж гарна, як і та, якої у вас ніколи не було. А факт, що ніхто не може відтворити, зовсім не факт. Зробити щось публічне завжди означає записати це, щоб його можна було прочитати. Немає такої речі, як історія ненаписаних ідей». 
	  - ==Зосередьтеся на письмі.== Письмо - це засіб обміну ідеями. Ідеї, які ви не поділяєте, так само марні, як і ідеї, яких у вас ніколи не було. Зосередьтеся на письмі. 
	  - Це не означає, що ви повинні робити все гірше. Натомість робіть все інше *по-іншому*. ==« Наявність чіткої, відчутної мети при відвідуванні лекції, обговорення чи семінару зробить вас більш залученим і загострить вашу увагу. Ви не витрачатимете час на спроби з'ясувати, що вам «повинно» навчати. Швидше, ви намагатиметеся навчатися якомога ефективніше, щоб ви могли швидко перейти до моменту, коли виникають справжні відкриті питання, оскільки це єдині питання, про які варто писати».== 
	  - Резонує. Приклад з медицини: читання з метою з'ясувати, що робити з пацієнтом, робить читання більш захоплюючим, більш цікавим, цілеспрямованим. Приклад навчання – читання з наміром зрозуміти, щоб я міг навчити, робить читання більш цікавим та цікавим. Приклад студента - читання з метою запам'ятовування з отримання більшої кількості балів на іспиті... начебто весело, але не так цікаво. Приклад YouTuber - читання/дослідження з наміром зробити відео про те, що робить тему в 10 разів більш цікавою та захоплюючою. Але не тільки коли я перефразую речі, більше, коли синтезую і роблю ремікси. 
	  - «Навіть якщо ви вирішите ніколи не писати жодного рядка рукопису, ви покращите своє читання, мислення та інші інтелектуальні навички, просто роблячи все начебто ніщо не має значення, крім письма». 
	  - "Ніщо не має значення, крім письма". Це чудовий матеріал. Я давно почуваюся... "брудним" 
	  - але корисливий характер мого споживання. ==Я споживаю, щоб створювати==. Кожен подкаст, який я слухаю в ці дні, я думаю: «==Які цікаві моменти я можу перетворити на відео==». Або якщо це конкретна проблема, з якою я стикаюся, «як я можу застосувати те, що я тут дізнався, у своєму житті» (наприклад, нещодавні подкасти про менеджмент, лідерство, VA тощо). В якомусь сенсі я поводжуся як ніби все інше не має значення. Будь-яке споживання стає більш цілеспрямованим, цікавішим, коли ви ==споживаєте, щоб створювати==. 
		  - Аналогія з медициною – "як це змінить управління?" Якщо ні, то суто академічний. 
		  - Читаєте/дивіться новини? Нудний. Я ніколи не робив це з наміром створити/зрозуміти. 
		  - З того часу, як я почав писати електронну розсилку 2 роки тому, моє споживання стало більш цілеспрямованим. Насправді не цілеспрямовано, а більше... навмисно? Цілеспрямований, як у слові «мати думку». Тому що я знаю, що щотижня я повинен ділитися тим, що я їм, і тому я більш схильний робити деякі нотатки про це і думати про вплив, який це робить на мене. 
  - 6 - Простота понад усе 
	  - ==Хороший приклад морських контейнерів.== 
	  - «Багато студентів та академічних письменників думають, як перші судновласники, коли справа доходить до ведення нотаток. Вони поводяться зі своїми ідеями та висновками так, як це відразу зрозуміло: якщо вони читають цікаву пропозицію, вони підкреслюють її. Якщо вони мають коментар, вони пишуть його на полях. Якщо вони мають ідею, вони записують її у свій блокнот, а якщо стаття здається досить важливою, вони докладають зусиль і пишуть уривок. Працюючи таким чином, ви залишите багато різних нотаток у різних місцях. Таким чином, писати означає значною мірою покладатися на свій мозок, щоб пам'ятати, де і коли ці нотатки були записані. Потім текст має бути концептуалізований незалежно від цих нотаток, що пояснює, чому так багато людей вдаються до мозкового штурму, щоб згодом упорядкувати ресурси відповідно до цієї упередженої ідеї. У цій текстовій інфраструктурі, у цьому робочому процесі, якому так часто вчать, дійсно немає особливого сенсу переписувати ці нотатки і поміщати їх у коробку, щоб потім знову діставати їх, коли під час письма та роздумів буде потрібно певна цитата або посилання». 
	  - ==«У старій системі питання: Під якою темою зберігати цю замітку? У новій системі виникає питання: у якому контексті я знову захочу натрапити на це?== 
	  - Більшість студентів сортують матеріал за темами або навіть за семінарами та семестрами. З точки зору того, хто пише, це має такий самий сенс, як сортування ваших доручень за датою покупки та магазином, в якому вони були куплені. Чи не можете знайти штани? Можливо, вони з відбілювачем, який ви купили того ж дня у своєму універмазі». 
		  - АА - Не згоден із цим прикладом. Семінари та семестри; Спільне проведення «семінарів з фізіології дихання» має сенс. Можливо, Сонке більше має на увазі предмети мистецтва, де семінари та семестри зовсім не пов'язані? 
	  - "==Сліп-бокс== - Транспортний контейнер академічного світу". Все йде в одну коробку, стандартизовано в той самий формат. Все спрямоване лише на одне – розуміння, яке можна опублікувати. `(Як я зрозумів - це zettelkasten)` 
	  - найбільша перевага в порівнянні з ієрархічною системою, організованою за темами = ця скринька стає більш цінним у міру його зростання. За допомогою тематичної організації ви або додаєте більше нотаток до теми (їх важко знайти?? Сумнівно), або додаєте все більше і більше тим і тим, що переводить безлад на інший рівень. 
	  - Перша система (організація теми згори донизу) призначена для того, щоб знаходити те, що ви навмисно шукаєте, перекладаючи всю відповідальність на свої мізки (сумнівно). **Ковзна коробка призначена для того, щоб представити вам ідеї, які ви вже забули, дозволяючи вашому мозку зосередитися на мисленні, а не на запам'ятовуванні.** 
	  - Щоб досягти критичної маси, нам потрібно розділити нотатки на 3 типи: ==(1) швидкоплинні нотатки, (2) постійні нотатки, (3) нотатки про проект.== 
		  - 1. Швидколітні нотатки - потрапляють у кошик протягом дня-двох (чернетки/нотатки) - «Швидколітні нотатки корисні тільки в тому випадку, якщо ви перегляньте їх протягом дня або близько того і перетворите їх на правильні нотатки, які ви зможете використовувати пізніше». 
		  - 2. Постійні нотатки - вони ніколи не будуть викинуті, вони містять необхідну інформацію у зрозумілому вигляді. Зберігається завжди в тому самому місці, або в довідковій системі, або, написане як би для друку, в касовому ящику. 
			  - "Постійні нотатки, з іншого боку, написані таким чином, що їх можна зрозуміти, навіть якщо ви забули контекст, з якого вони взяті". 
		  - 3. Нотатки про проект - відносяться лише до конкретного проекту, видаляються чи архівуються після завершення проекту. 
		  - **AA - Ключовий момент** - Я також використав Roam для нотаток за проектами, наприклад: огляд iPad, відеолабораторії. Матеріали відеолабораторії, я думаю, корисні, щоб допомогти мені подумати про цільову аудиторію, бренд і т. д.? Чи вони пов'язані з тими речами, які мені потрібні для постійних нотаток? 
		  - Або їх можна просто закинути у Notion. Notion для нотаток про проекти (але Evernote для швидкого зберігання контенту про проекти). Малюнки для швидкоплинних нотаток. Роумінг для постійних нотаток. 
			  - Можливо, використання PARA у всіх додатках допоможе? 
		  - «Типова помилка багатьох старанних студентів, які дотримуються поради вести науковий журнал. ==Мій друг не дає згаснути жодній ідеї, цікавій знахідці чи цитаті==, яку він натикається, і записує. Він завжди носить із собою блокнот і часто робить кілька швидких нотаток під час розмови. Перевага очевидна: жодна ідея не загубиться. Однак він має серйозні недоліки: оскільки він ставиться до кожної ноти так, якби вона належала до категорії «постійних», вони ніколи не наберуть критичну масу. Колекція хороших ідей розбавляється до дрібниці всіма іншими замітками, які мають відношення тільки до конкретного проекту або насправді не такі вже й хороші на другий погляд. Крім того, суворий хронологічний порядок не допомагає знайти, об'єднати чи переставити ідеї у продуктивному розумінні. ==Не дивно, що в мого друга ціла книжкова полиця з блокнотами, повними чудових ідей, але немає жодної публікації, яку можна було б показати==». 
		  - **«Нотатки більше не є нагадуванням про думки чи ідеї, а містять реальну думку чи ідею в письмовій формі. Це важлива відмінність.** 
  - 7 - Ніхто ніколи не починає з нуля 
	  - ==«Білий аркуш паперу — або сьогодні: порожній екран — фундаментальне непорозуміння» (Нассехи 2015, 185)== 
  - 8 Нехай робота просуває вас уперед
    - «Ви, мабуть, пам'ятаєте зі школи різницю між екзергонічною та ендергонічною реакцією. У першому випадку вам постійно потрібно додавати енергію, щоб підтримувати процес. У другому випадку реакція, якось розпочавшись, триває сама собою і навіть вивільняє енергію. Динаміка роботи не так вже й відрізняється. ==Іноді нам здається, що наша робота виснажує нашу енергію, і ми можемо рухатися вперед тільки в тому випадку, якщо вкладатимемо в неї дедалі більше енергії. Але іноді буває навпаки. Як тільки ми включаємося в робочий процес, сама робота хіба що набирає обертів, захоплюючи нас у себе, інколи ж навіть заряджаючи енергією. Це та динаміка, що ми шукаємо»==. 
    - «Хороший робочий процес може легко перетворитися на благотворне коло, де позитивний досвід спонукає нас з легкістю братися за наступне завдання, що допомагає нам удосконалюватися в тому, що ми робимо, що, свою чергу, підвищує ймовірність того, що ми отримуватимемо задоволення від роботи і так далі. Але якщо ми відчуваємо, що постійно застряємо у своїй роботі, ми стаємо демотивованими і з більшою ймовірністю відкладатимемо справи на потім, залишаючи нам менше позитивних або навіть поганих переживань, таких як пропущені терміни. Ми можемо опинитися в порочному колі невдач (див. Fishbach, Eyal and Finkelstein, 2010)» `можна не змушувати себе працювати` 
    - ==«Будь-які спроби змусити себе працювати за допомогою зовнішніх винагород (наприклад, зробити щось приємне після прочитання глави ) - це лише короткострокові рішення, що не дають можливості встановити позитивний цикл зворотного зв'язку. ==Це дуже тендітні мотиваційні конструкції. Тільки якщо сама робота приносить винагороду, динаміка мотивації та винагороди може стати самопідтримуваною та просувати весь процес уперед (DePasque and Tricomi, 2015)». 
    - ==«Петлі зворотний зв'язок мають вирішальне значення як динаміки мотивації, а й є ключовим елементом будь-якого процесу навчання»==. «Ніщо так не мотивує нас, як прагнення стати кращим у тому, що ми робимо. І єдиний шанс щось покращити — це отримати своєчасний та конкретний зворотний зв'язок». 
    - «Прийняття установки на зростання означає отримання задоволення від змін на краще (що переважно приносить внутрішнє задоволення), а не отримання задоволення від похвали (що приносить зовнішнє задоволення). Орієнтація на останнє змушує дотримуватись безпечних, перевірених напрямів. Орієнтація на перше привертає увагу до областей, які найбільше потребують поліпшення. Шукати якнайбільше можливостей для навчання — найнадійніша стратегія довгострокового зростання. І якщо зростання і успіху недостатньо, то, можливо, той факт, що страх невдачі має найпотворнішу назву з усіх фобій: якоррафофобія». `смішно` 

6 кроків до успішного письма

- 9 Окремі та взаємопов'язані завдання
    - 9.1 - Приділіть кожному завданню всю свою увагу
    - 9.2 - Багатозадачність не найкраща ідея
    - 9.3 - Приділіть кожному завданню належну увагу
    - 9.4 - Стати експертом, а не планувальником  
		- «У той момент, коли ми перестанемо будувати плани, ми почнемо вчитися».
    - 9.5 - Отримати закриття `(закрийте все?)` - Get closure
    - 9.6 - Зменшити кількість рішень  
        - «Замість того, щоб змушувати себе робити те, що нам не хочеться робити, нам потрібно знайти спосіб змусити нас відчувати, що ми робимо те, що просуває наш проект далі». [[notes/zero/00 мотивація]]
- 10 Прочитайте для розуміння
    - 10.1 - Читайте з ручкою в руці - Ведення нотаток є важливою частиною читання для розуміння чи осяяння.
    - 10.2 - Тримайте відкритим Розум
        - Будьте вибіркові по-розумному.
        - Стережіться упередженості підтвердження.

            > Замість того, щоб весь час тримати в розумі гіпотезу, ми хочемо: · Підтвердити, що ми розділили завдання та зосередитися на розумінні тексту, який ми читаємо, · Переконатися, що ми дали вірне уявлення про його зміст · Знайти його релевантність та встановити зв'язки .

    - 10.3 - Отримайте суть. -
        - `Сліп-бокс`

            > Уточнення означає нічим іншим, як реальне роздуми про значення те, що ми читаємо, у тому, як може дати відповіді різні питання і теми як і це можна поєднати коїться з іншими знаннями. Насправді «письмо для навчання» — це назва «методу опрацювання» (Gunel, Hand, and Prain, 2007).
            >
            - Сліп-бокс (читай: другий мозок) піклується про зберігання фактів та інформації. Це не може зняти мислення і розуміння з ваших плечей.

        - `Суть - важлива`
            - Набуття суті є важливою частиною читання. Це навичка, яку ми можемо покращити з часом. Це призводить до благотворного циклу, коли ми краще помічаємо закономірності, тому наше читання стає швидшим, і ми розуміємо більше матеріалу.
        - `Розвивати знаходження суті`
            - Нам потрібно розвивати нашу здатність з'ясовувати, що важливо з тексту (або чогось, що ми споживаємо для розуміння/осяяння). Роблячи це навмисне у довгостроковій перспективі, ми тренуємо м'язи оригінального мислення.
                - Кант — (1784 р.): «Незрілість є нездатність користуватися власним розумом без чужого керівництва. Ця незрілість нав'язана самому собі, якщо її причина криється не в нестачі розуміння, а в нерішучості та нестачі мужності користуватися власним розумом без чужого керівництва. , Наважтеся знати!".
                - [[notes/zero/@ Ніклас Луман|Луман]] — «Читати треба надзвичайно вибірково і витягувати широко поширені та пов'язані посилання... мабуть, найкращий метод — робити нотатки. Чи не витримки, а стислі, переформульовані звіти про текст. Переписування того, що вже було написано, майже автоматично тренує людину переключити увагу на рамки, закономірності та категорії у спостереженнях або на умови/допущення, які допускають певні, але не інші описи.
                - Чим краще ви це робитимете, тим коротшими і стислішими будуть ваші власні нотатки.
    - 10.4 - Навчіться читати
        - ‣ `Правила змінюються зі збільшенням розуміння теми`
            - Якщо ви справді щось розумієте, ви зможете прочитати вступну лекцію про це. Принаймні так одного разу сказав Фейнман. Це той рівень розуміння, з яким завжди хотів розуміти медичні концепції. У мене в голові постало питання: «Чи можу я пояснити це учневі наступного року?». чи альтернативно: «Чи можу я пояснити це п'ятирічній дитині?» ?*
                - Я виявляю, що == мої правила для цього змінюються з кожною додатковою одиницею продукції, яку я додаю в своє життя. коли почався подкаст, воно змінилося на *Чи може це стати хорошим відео на YouTube І/ЧИ це буде цікавим обговоренням у подкасті?*
                    - Щоб обговорювати щось у підкасті, мені треба зрозуміти це досить докладно, щоб переконливо обґрунтувати це моєму братові.
                - І тепер, коли я також пишу анотації до книг і нотатки до книг, я думаю, що при читанні книг я захочу зрозуміти їх настільки, щоб мати можливість написати гідне резюме.
                - ==Ще одна причина, через яку кожен має бути творцем?==
        - ‣ `Перечитувати інфу та/або знайомитися з нею - не розуміння!`
            - ==Коли ми перечитуємо, ми створюємо собі ілюзію розуміння.== Ми помилково приймаємо знайомство за розуміння. (Ми також схильні любити речі, тим більше, чим частіше ми з ними стикаємося). Читання з ручкою в руці (тобто робити нотатки, створювати артефакти і т. д.) бореться з цією тенденцією.
        - ‣ `При перевірці себе приходить впевненість розуміння теми`
            - Тільки коли ми перевіряємо себе, ми можемо бути впевнені, чи дійсно ми розуміємо щось або ми просто знайомі з цим. Лакмусовим папірцем для цього є ‣.
            - ==Ще один тест на це - переписати матеріал своїми словами, не дивлячись==.
                - Хоча це корисно? Ми знаємо, що узагальнювати зазвичай погано (принаймні узагальнювати з відкритою книгою). Де ми читаємо текст, а потім перекладаємо його своїми словами або просто пишемо буквально. Часто ми пишемо буквально. Наші власні слова значно кращі?
    - 10.5 - Вчись, читаючи
        - ‣ Навчання потребує зусиль. Ця ідея досі дуже недооцінена.
        - ‣ ==Методи, які використовують викладачі, часто спрямовані на те, щоб зробити життя учнів зручнішим.== Ми класифікуємо речі красиво, ми розбиваємо матеріал на програми та теми. Ми готуємо «презентації», щоб навчити їх темам. Ми дотримуємося однієї теми за один раз, щоб не плутати їх.
            - Але при цьому ==ми позбавляємо студентів зусиль, які їм потрібно докласти, щоб по-справжньому зрозуміти матеріал. Ми намагаємося не дратувати їх, але тим самим заважаємо їхньому навчанню.==

            > Було б дивно, якщо вчителі змінюють тему в середині уроку, переходячи до наступного розділу до того, як хтось встигне по-справжньому зрозуміти першу, щоб потім повернутися до попередньої теми. Також було б несподівано перевіряти студентів постійно, половину часу про речі, які ще не згадувалися. Але як би це, мабуть, не дратувало студентів, які звикли до того, що їхній матеріал представлений у чітких категоріях, це змусить їх осмислити те, з чим вони стикаються, і це змусить їх справді вивчити це.

- 11 Робіть розумні нотатки
    - ==Без письма неможливо мислити систематично==.
        - Розум спирається на зовнішні ліси.
        - Більшість з нас думають про мислення як про внутрішній процес і вважають письмо мистецтвом викладу цього мислення на папері.
        - Але [[notes/zero/@ Ніклас Луман|Луман]] і Фейнман стверджували б, що письмо є мислення. Мислення відбувається у вигляді письма.
        - Історія від Фейнмана - Якось до нього до кабінету зайшов історик і побачив купу блокнотів. Він сказав: "Вау, яка насолода бачити записи ваших думок". Фейнман сказав: «Ні-ні, це не запис мого мислення, це моє мислення». Історик сказав: «Ну, робота була зроблена у вашій голові, але запис про неї все ще тут». Фейнман сказав: Ні, це не запис, не зовсім. Це працює. Ви маєте працювати на папері, і це папір».
            - Ілюстративна цитата із Довідника нейробіологів Леві 2011 р.

                > «Нотатки на папері чи екрані комп'ютера... не полегшують сучасну фізику чи інші види інтелектуальної діяльності, вони роблять її можливою» — одне із ключових висновків сучасного довідника нейробіологів (Levy 2011, 290)

1. **Розвивайте ідеї**
2. **Поділіться своєю думкою**
3. **Зробіть це звичкою**

